HOTĂRÂRE nr. 214 din 9 aprilie 2026
privind actualizarea valorilor de inventar ale unor imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pază
EMITENT	
GUVERNUL ROMÂNIEI
Publicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 15 aprilie 2026




Având în vedere prevederile art. 2^1 și 2^2 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 288 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articolul 1
Se aprobă actualizarea valorilor de inventar ale unor imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pază, conform anexei*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a reevaluării efectuate în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.
Articolul 2
Serviciul de Protecție și Pază își va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor, va opera modificarea corespunzătoare în anexa nr. 42 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU
ILIE-GAVRIL BOLOJAN
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Victor-Sorin Pena
Ministrul finanțelor,
Alexandru Nazare