ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 156 din 30 decembrie 2024
privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene
EMITENT	
GUVERNUL ROMÂNIEI
Publicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 1334 din 31 decembrie 2024




Având în vedere obligația Guvernului de a conduce politica fiscal-bugetară în mod prudent pentru a gestiona resursele și obligațiile bugetare, precum și riscurile fiscale de o manieră care să asigure sustenabilitatea poziției fiscale pe termen mediu și lung, precum și predictibilitatea politicii fiscal-bugetare pe termen mediu, în scopul menținerii stabilității macroeconomice,
ținând seama de faptul că fundamentarea bugetului de stat și a bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2025 trebuie realizată ținând cont de măsurile fiscal-bugetare aprobate prin acte normative,
luând în considerare Recomandarea Consiliului Uniunii Europene din 3 aprilie 2020 în vederea încetării situației de deficit public excesiv din România (2020/C 116/01), potrivit căreia România trebuie să pună în aplicare în mod riguros măsurile necesare pentru corectarea deficitului bugetar excesiv, dar și faptul că România potrivit planului bugetar pe termen mediu și lung și-a asumat o traiectorie de reducere a deficitului bugetar de la 7,9% în anul 2024 la sub 3% în anul 2031 pe baza unor ipoteze care țin de cheltuielile publice și de evoluția acestora în perioada 2025-2031 care să determine o ajustare de 6 ppt, respectiv o reducere de la 41,9% din PIB la 35,9% din PIB în anul 2031, iar în acest context sunt necesare o serie de măsuri pentru reducerea ponderii cheltuielilor publice în PIB,
de asemenea ținând cont că cheltuielile cu asistența socială, în special cheltuielile din sistemul general de pensii au crescut în anul 2024 prin indexare cu 13,8%, precum și prin recalcularea pensiilor cu aproximativ 20%, ceea ce a determinat un impact bugetar anual de peste 25 mld lei cu consecințe asupra deficitului bugetar al bugetului asigurărilor sociale, iar în acest context se impune menținerea în plată la nivelul lunii noiembrie 2024 a acestor categorii de cheltuieli pentru a asigura respectarea traiectoriei de deficit bugetar,
întrucât cheltuielile de personal au crescut în cursul anului 2024 ca urmare a majorărilor salariale acordate pentru întreg personalul din sectorul public de la 132 mld lei la 164 mld lei cu o valoare nominală de +32 mld lei, respectiv cu un procent de +24%, reprezentând în anumite situații pentru anumite categorii de personal din sectorul public avansuri la Legea salarizării unice ca reformă asumată prin Planul național de redresare și reziliență, iar în acest context pentru a respecta traiectoria de ajustare a deficitului bugetar potrivit planului bugetar pe termen mediu și lung este necesară menținerea în plată la nivelul lunii noiembrie 2024 a acestor categorii de cheltuieli de personal,
având în vedere necesitatea creării unui spațiu bugetar pentru alocarea de sume pentru susținerea investițiilor publice și implementarea proiectelor finanțate din fonduri europene, într-o manieră eficientă, profesionistă și transparentă, cu efect multiplicator și aport direct la formarea brută de capital fix,
ținând cont de necesitatea adoptării, în cel mai scurt timp, a Strategiei fiscal-bugetare pe perioada 2025-2027, a legii bugetului de stat și a legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2025,
ținând cont de necesitatea păstrării echilibrelor bugetare prin adoptarea de măsuri menite să limiteze creșterea cheltuielilor bugetare permanente,
deoarece neadoptarea măsurilor de limitare a cheltuielilor bugetare ar genera un necesar de finanțare suplimentar în anul 2025, rezultând un nivel nesustenabil al deficitului bugetului general consolidat de peste 7% din produsul intern brut, ceea ce va avea ca efect creșterea datoriei publice cu riscul înăspririi condițiilor de finanțare a acesteia,
luând în considerare faptul că situația prezentată întrunește premisele unei situații urgente și extraordinare care impune adoptarea de măsuri imediate în vederea stabilirii cadrului normativ potrivit, neadoptarea acestor măsuri, cu celeritate, putând avea consecințe negative, în sensul că ar genera atât un impact suplimentar asupra deficitului bugetului general consolidat, afectând sustenabilitatea finanțelor publice, cât și întârzieri în adoptarea bugetului de stat și a bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2025,
ținând cont de faptul că este necesară implementarea de măsuri urgente și viabile care să asigure respectarea de către România a termenelor și jaloanelor stabilite prin Planul național de redresare și reziliență (PNRR) în domeniul reformei fiscale care să fie în concordanță și cu recomandările formulate de către Comisia Europeană,
având în vedere faptul că neadoptarea acestor măsuri legislative cauzează întârzieri asupra îndeplinirii unor jaloane-condiționalități pentru PNRR, această situație ducând la creșterea riscului de nerespectare a calendarelor, cu consecințe negative majore asupra gradului de îndeplinire a obligațiilor asumate,
întrucât problemele menționate mai sus vizează interesul public și strategic al României pentru asigurarea sustenabilității finanțelor publice, gestionarea fondurilor europene și constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea de măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență.
Având în vedere decizia Guvernului României de majorare a salariului minim brut pe țară garantat în plată începând cu data de 1 ianuarie 2025, la nivelul de 4.050 lei lunar, potrivit Hotărârii Guvernului nr. 1.506/2024,
luând în considerare solicitarea reprezentanților mediului de afaceri cu privire la necesitatea menținerii măsurii potrivit căreia pentru suma de 300 lei/lună reprezentând venituri din salarii și asimilate salariilor nu se datorează impozit pe venit și contribuții sociale obligatorii, până la 31 decembrie 2025,
ținând seama de necesitatea susținerii obiectivului privind creșterea veniturilor nete ale persoanelor care realizează venituri din salarii la nivelul salariului minim brut pe țară garantat în plată, pentru care este esențială menținerea sumei de 300 lei/lună neimpozabilă și care nu se cuprinde în baza lunară de calcul al contribuțiilor sociale obligatorii, în corelare cu creșterea nivelului salariului minim brut pe țară garantat în plată,
având în vedere creșterea prețurilor la bunurile de larg consum ce a determinat creșterea ratei inflației, cu impact semnificativ asupra standardelor de viață ale persoanelor cu venituri la nivelul salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată,
ținând cont de categoria de persoane care face obiectul acestor măsuri, ale căror venituri se situează la limita minimă,
având în vedere necesitatea intervenției rapide a Guvernului cu măsuri prin care să combată efectele creșterii prețurilor și a nivelului inflației și considerând de maximă importanță adoptarea măsurii fiscale propuse ce are drept scop protecția angajaților al căror salariu se situează la nivelul salariului minim brut pe țară,
întrucât reglementarea propusă nu poate fi adoptată printr-un alt instrument legislativ care să permită aplicarea acesteia începând cu data de la care se majorează nivelul salariului minim brut pe țară garantat în plată la nivelul de 4.050 lei și care să permită diminuarea rapidă a consecințelor sociale negative generate de creșterea prețurilor,
luând în considerare faptul că neadoptarea măsurii privind menținerea sumei netaxabile din salariul minim brut pe țară, cu aceeași dată, conduce la pierderea facilității fiscale acordată anterior persoanelor vulnerabile incluse în grupul-țintă, cu risc de marginalizare socială și sărăcie,
având în vedere faptul că neadoptarea acestor măsuri legislative cauzează întârzieri asupra îndeplinirii unor jaloane-condiționalități pentru PNRR, această situație ducând la creșterea riscului de nerespectare a calendarelor, cu consecințe negative majore asupra gradului de îndeplinire a obligațiilor asumate,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articolul I
(1) Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (2) din Legea-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, începând cu data de 1 ianuarie, cuantumul brut al salariilor de bază/soldelor de funcție/salariilor de funcție/indemnizațiilor de încadrare lunară de care beneficiază personalul plătit din fonduri publice se menține la același nivel cu cel ce se acordă pentru luna noiembrie 2024 în măsura în care personalul ocupă aceeași funcție și își desfășoară activitatea în aceleași condiții.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 13 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, începând cu data de 1 ianuarie, indemnizațiile lunare pentru funcțiile de demnitate publică și funcțiile asimilate acestora, prevăzute în anexa nr. IX la Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare, se mențin la nivelul aferent lunii noiembrie 2024.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 11 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, începând cu 1 ianuarie, pentru funcționarii publici și personalul contractual din cadrul familiei ocupaționale „Administrație“ din aparatul propriu al consiliilor județene, primării și consilii locale, din instituțiile și serviciile publice de interes local și județean din subordinea acestora, salariile de bază se mențin la același nivel cu cel ce se acordă pentru luna noiembrie 2024 în măsura în care personalul ocupă aceeași funcție și își desfășoară activitatea în aceleași condiții.
(4) Ordonatorii de credite dispun măsurile necesare astfel încât cuantumul fondurilor necesare pentru plata majorării salariale acordate potrivit art. 16 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare, să nu depășească plățile efectuate cu această destinație în luna noiembrie 2024.
Notă
Potrivit art. VI din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 21 din 3 aprilie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 4 aprilie 2025, în anul 2025, pentru cheltuielile aferente majorării salariale acordate potrivit art. 16 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. I alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, nu se aplică în măsura în care aceste cheltuieli sunt prevăzute în bugetul proiectului și sunt rambursate, în conformitate cu regulile de eligibilitate și procedurile de rambursare aplicabile, precum și cu procentul de cofinanțare stabilit în contractul/acordul/ordinul de finanțare.
Articolul II
(1) În anul 2025, începând cu data de 1 ianuarie, cuantumul sporurilor, indemnizațiilor, compensațiilor, primelor și al celorlalte elemente ale sistemului de salarizare care fac parte, potrivit legii, din salariul brut lunar, solda lunară de care beneficiază personalul plătit din fonduri publice se menține cel mult la nivelul cuantumului acordat pentru luna noiembrie 2024, în măsura în care personalul ocupă aceeași funcție și își desfășoară activitatea în aceleași condiții.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 18 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, valoarea lunară a indemnizației de hrană se menține la nivelul din luna decembrie 2024.
Articolul III
(1) Prin derogare de la prevederile art. 21 alin. (2)-(6) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, munca suplimentară efectuată peste durata normală a timpului de lucru de către personalul din sectorul bugetar încadrat în funcții de execuție, de conducere și de înalți funcționari publici, precum și munca prestată în zilele de repaus săptămânal, de sărbători legale și în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează în cadrul schimbului normal de lucru se compensează numai cu timp liber corespunzător acestora în următoarele 90 de zile după prestarea muncii suplimentare.
(2) În anul 2025, munca suplimentară prestată în cadrul activităților deosebite cu caracter operativ sau neprevăzut de către salvatorii montani, peste programul normal de lucru, în zilele de repaus săptămânal, de sărbători legale și în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează, care nu se pot compensa cu timp liber corespunzător în următoarele 90 de zile după prestarea muncii suplimentare, se plătește cu o majorare din salariul de bază cuvenit, la nivelul minim stabilit la art. 123 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată, cu modificările și completările ulterioare. Ordonatorii de credite au obligația de a dispune măsuri pentru asigurarea cu prioritate a timpului liber corespunzător muncii suplimentare prestate, în condițiile legii, fără afectarea gradului de eficiență a misiunilor.
(la 21-02-2025, Alineatul (2) , Articolul III a fost modificat de Punctul 1. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(3) Plata majorării prevăzute la alin. (2) se efectuează cu aprobarea ordonatorului ierarhic superior, pe baza unui raport justificativ al ordonatorului de credite sau, după caz, al comandatului/șefului unității la nivelul căruia s-a prestat munca suplimentară, în care sunt prezentate motivele pentru care nu a fost posibilă acordarea timpului liber corespunzător.
(4) Condițiile și procedurile specifice pentru stabilirea și plata majorării prevăzute la alin. (2), precum și activitățile deosebite cu caracter operativ sau neprevăzut pentru care se acordă acest drept se aprobă prin ordin al ordonatorului principal de credite.
(4^1) În anul 2025, prin excepție de la alin. (1), pentru activitatea desfășurată de personalul militar, polițiștii și polițiștii de penitenciare din instituțiile publice de apărare, ordine publică și securitate națională în zilele de repaus săptămânal, de sărbători legale și în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează, precum și pentru munca suplimentară, care nu se poate compensa cu timp liber corespunzător, prestată peste programul normal de lucru de către aceste categorii de personal în cadrul activităților deosebite cu caracter operativ sau neprevăzut în domeniul ordinii și siguranței publice, în respectarea regimului frontierei de stat a României ori în situații de urgență, se acordă drepturile prevăzute de legislația în vigoare în luna noiembrie 2024. Plata drepturilor pentru munca suplimentară prestată în cadrul activităților deosebite cu caracter operativ sau neprevăzut se efectuează dacă munca astfel prestată nu a fost compensată cu timp liber corespunzător în termen de 90 de zile de la momentul prestării acesteia.
(la 21-02-2025, Articolul III a fost completat de Punctul 2. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4^2) Personalului militar din instituțiile de apărare și securitate națională care execută serviciul de luptă permanent, desfășoară activități deosebite cu caracter operativ sau neprevăzut, precum și în situații de urgență i se aplică, în mod corespunzător, prevederile alin. (4^1).
(la 21-02-2025, Articolul III a fost completat de Punctul 2. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4^3) Pentru acordarea drepturilor stabilite la alin. (4^1), prevederile art. III alin. (5)-(10) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice, pentru consolidare fiscală, combaterea evaziunii fiscale, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător și în anul 2025.
(la 21-02-2025, Articolul III a fost completat de Punctul 2. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4^4) În anul 2025, pentru personalul prevăzut la alin. (4^1) și (4^2), aplicarea art. III alin. (7^1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023, cu modificările și completările ulterioare, se efectuează fără a depăși limita maximă prevăzută la art. 21 alin. (4) din Legea-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare.
(la 21-02-2025, Articolul III a fost completat de Punctul 2. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4^5) Comandanții/Șefii de unități asigură o planificare lunară, echilibrată, a programului de lucru în ture/schimburi, în zilele de repaus săptămânal, de sărbători legale și în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează, pentru personalul din subordine din cadrul aceleiași formațiuni. Planificarea lunară echilibrată a programului de lucru în ture/schimburi, în zilele de repaus săptămânal, de sărbători legale și în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările legale, nu se lucrează, se realizează astfel încât o persoană să efectueze, în acest mod de lucru, maximum 40% din durata normală a timpului de lucru lunar.
(la 21-02-2025, Articolul III a fost completat de Punctul 2. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4^6) Ordonatorii de credite au obligația de a dispune măsuri pentru asigurarea cu prioritate a timpului liber corespunzător muncii suplimentare prestate, în condițiile legii, fără afectarea gradului de eficiență a misiunilor. În cazul prestării muncii suplimentare, plata drepturilor prevăzute la alin. (4^1) se efectuează cu aprobarea ordonatorului ierarhic superior, pe baza unui raport justificativ al ordonatorului de credite sau, după caz, al comandatului/șefului unității la nivelul căreia s-a prestat munca suplimentară, în care sunt prezentate motivele pentru care nu a fost posibilă acordarea timpului liber corespunzător.
(la 21-02-2025, Articolul III a fost completat de Punctul 2. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4^7) În aplicarea prevederilor alin. (4^6), procedurile specifice fiecărei instituții publice de apărare, ordine publică și securitate națională se aprobă prin ordin al ordonatorului principal de credite.
(la 21-02-2025, Articolul III a fost completat de Punctul 2. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4^8) În aplicarea alin. (4^1) și (4^2), la stabilirea cuantumului drepturilor cuvenite personalului se are în vedere inclusiv luna februarie 2025, în integralitate.
(la 21-02-2025, Articolul III a fost completat de Punctul 2. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(5) În anul 2025, pentru personalul din instituțiile și autoritățile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile publice, nu beneficiază la încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu de compensarea în bani a concediilor neefectuate aferente anului 2025.
Articolul IV
(1) În anul 2025, instituțiile și autoritățile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile publice, nu acordă personalului din cadrul acestora bilete de valoare, cu excepția tichetelor de creșă, reglementate de Legea nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru personalul militar, polițiștii, polițiștii de penitenciare și personalul civil din instituțiile publice de apărare, ordine publică și securitate națională care nu beneficiază de concediu și de indemnizația acordate pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani, respectiv de până la 3 ani în cazul copilului cu handicap, în locul acordării de tichete de creșă personalul beneficiază de decontarea contravalorii taxelor de creșă plătite pentru copii înscriși în creșe sau în alte unități de educație timpurie antepreșcolară, în limita valorică și în condițiile prevăzute de Legea nr. 165/2018, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În anul 2025, instituțiile și autoritățile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile publice, nu acordă personalului din cadrul acestora premii, bonusuri sau alte drepturi de natură similară, cu excepția celor prevăzute la art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2021 privind gestionarea financiară a fondurilor europene pentru perioada de programare 2021-2027 alocate României din Fondul european de dezvoltare regională, Fondul de coeziune, Fondul social european Plus, Fondul pentru o tranziție justă, cu modificările și completările ulterioare, la art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2024 privind instituirea de măsuri pentru elaborarea Planului național social pentru climă necesar României pentru accesarea de fonduri externe nerambursabile în cadrul Fondului social pentru climă, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, respectiv cele stabilite prin PNDR 2014-2020, precum și în Programul Național Strategic 2023-2027, care se decontează din fonduri externe nerambursabile pe baza criteriilor de performanță aprobate conform legii.
(4) În anul 2025, serviciile publice autonome de interes național, cu personalitate juridică, reglementate prin Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și a Societății Române de Televiziune, republicată, nu acordă pentru angajații proprii bilete de valoare, cu excepția tichetelor de creșă, reglementate de Legea nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, cu modificările și completările ulterioare, respectiv nu plătesc premii, prime, bonusuri și nici ore suplimentare. Drepturile de hrană se mențin la nivelul acordat în luna decembrie 2024.
(5) Prin derogare de la prevederile art. 9 alin. (1) lit. a) pct. i) și lit. b) pct. i) din secțiunea a 3-a, lit. E, a capitolului III „Culte“, din anexa nr. I la Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, cuantumul contribuției lunare pentru personalul neclerical se menține la nivelul lunii noiembrie 2024.
(6) În anul 2025, instituțiile și autoritățile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile publice, nu decontează cheltuieli de transport la plecarea/întoarcerea din concediul de odihnă a personalului.
(7) Instituțiile trimițătoare pot aproba cheltuielile reglementate la art. 50 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești din străinătate, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul V
(1) În anul 2025, pentru personalul militar, polițiștii și polițiștii de penitenciare, indemnizațiile, compensațiile, primele, ajutoarele, plățile compensatorii, despăgubirile, compensațiile lunare pentru chirie și alte drepturi acordate potrivit actelor normative în vigoare, care nu fac parte din solda lunară brută/salariul lunar brut, se mențin la nivelul lunii noiembrie 2024.
(2) În anul 2025, cuantumul compensației bănești, respectiv al alocației valorice pentru drepturile de hrană, valoarea financiară anuală a normelor de echipare și valoarea financiară a drepturilor de echipament se mențin în plată la nivelul acordat pentru luna noiembrie 2024.
Articolul VI
(1) În anul 2025, numărul maxim de posturi care se finanțează din fonduri publice, pentru instituțiile și autoritățile publice, indiferent de modul de finanțare și subordonare, se stabilește de către ordonatorii de credite astfel încât să se asigure plata integrală a drepturilor de natură salarială acordate în condițiile legii, cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate prin buget.
(2) Dacă în cursul exercițiului bugetar intervin evenimente care conduc la majorarea cheltuielilor de personal aprobate prin buget, ordonatorii de credite dispun măsurile necesare în vederea încadrării în bugetul aprobat, în condițiile legii, recurgând dar fără a se limita la măsurile prevăzute la art. 18 alin. (5) și (6) din Legea responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul VII
(1) Începând cu 1 ianuarie 2025 se suspendă ocuparea prin concurs sau examen a posturilor vacante din autoritățile și instituțiile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate integral din venituri proprii.
Notă
Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 5 din 27 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 181 din 28 februarie 2025 prevede:

Articolul III
Prin derogare de la prevederile art. VII alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, posturile vacante din cadrul centrelor de servicii sociale pentru persoane cu dizabilități, pentru care există contracte de finanțare în derulare pentru proiecte de reorganizare sau restructurare, posturile aferente proiectelor finanțate în baza Hotărârii Guvernului nr. 435/2022 privind aprobarea unor programe de interes național pentru dezvoltarea serviciilor sociale pentru persoanele vârstnice, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 973/2012 privind aprobarea procedurii de acordare a sumelor din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, pentru finanțarea unor cheltuieli de investiții și reparații capitale pentru centrele de zi și rezidențiale, cu modificările și completările ulterioare, posturile vacante aferente proiectelor cu finanțare din fonduri externe, precum și posturile vacante sau temporar vacante din serviciile sociale cu cazare, prin care se asigură continuitatea activității, licențiate în condițiile Legii nr. 197/2012 privind asigurarea calității în domeniul serviciilor sociale, cu modificările și completările ulterioare, se pot ocupa prin concurs sau examen, în condițiile legii, cu condiția aprobării de către Guvern, prin memorandum, la propunerea Ministerului Muncii, Familiei, Tineretului și Solidarității Sociale, Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației și a Ministerului Finanțelor, cu justificarea necesității și cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate cu această destinație în buget.

Conform articolului VI din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 12 din 13 martie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 225 din 13 martie 2025, începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se suspendă aplicarea prevederilor art. 38 alin. (10) din Legea-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare, până la data de 31 decembrie 2025.

Conform articolului VII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 12 din 13 martie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 225 din 13 martie 2025, prin derogare de la prevederile art. VII alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, autoritățile și instituțiile publice organizează concursuri sau examene pentru ocuparea posturilor vacantate și/sau vacantabile ca urmare a aplicării prevederilor art. 38 alin. (10) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare.
Notă
Articolul VIII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 21 din 3 aprilie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 4 aprilie 2025, prevede:
Articolul VIII
(1) Prin derogare de la prevederile art. VII alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, autoritățile publice organizează concursuri sau examene pentru ocuparea posturilor vacante ca urmare a autorizării/acreditării creșelor finalizate în cadrul Programului guvernamental construire creșe „Sfânta Ana“, finanțat prin Planul național de redresare și reziliență al României, în cadrul componentei 15 - Educație, investiția 1. Construirea, echiparea și operaționalizarea a 110 creșe, respectiv prin Programul național de construcții de interes public sau social.
(2) După predarea amplasamentului și a obiectivului de investiție finalizat, conform alin. (1), către beneficiar, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației înștiințează Ministerul Educației și Cercetării cu privire la predarea-primirea acestora.
(3) Guvernul aprobă, prin memorandum, la propunerea Ministerului Educației și Cercetării, cu avizul Ministerului Finanțelor, scoaterea la concurs a posturilor vacante, ca urmare a finalizării și predării creșelor, conform alin. (1) și (2), cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate prin buget.
Notă
Potrivit art. 14 din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 41 din 19 august 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 773 din 19 august 2025, în anul 2025, începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, prevederile art. VII alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, nu se aplică posturilor a căror ocupare condiționează îndeplinirea unor indicatori de rezultat sau de proiect stabiliți în baza unor contracte de finanțare din fonduri europene rambursabile și nerambursabile, precum și din Mecanismul de redresare și reziliență, în limita bugetului aprobat.
Notă
Conform art. 9 din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 62 din 20 noiembrie 2025, publicată în Monitorul Oficial 1071 din 20 noiembrie 2025, prin derogare de la prevederile art. VII alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, și de la dispozițiile art. XXII din Legea nr. 141/2025 privind unele măsuri fiscal-bugetare, cu modificările ulterioare, pentru aplicarea dispozițiilor Instrumentului SAFE, se aprobă ocuparea prin concurs sau examen a posturilor vacante din compunerea și subordinea nemijlocită a Direcției generale pentru armamente din Ministerul Apărării Naționale, respectiv din celelalte autorități publice din cadrul Forțelor Sistemului Național de Apărare, în limita a câte 10 posturi, cu încadrarea în limitele bugetare aprobate.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică posturilor unice vacante.
(3) Prin post unic, în sensul alin. (2), se înțelege:
a) acel post ale cărui atribuții, prin conținutul și natura lor, sau responsabilități stabilite nu se regăsesc într-o altă structură organizatorică;
b) un post dintre cele aflate în structura în care există numai posturi vacante.
(4) Prevederile alin. (1) nu se aplică posturilor a căror ocupare a fost deja aprobată de Guvern prin memorandum până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, concursului de admitere în rezidențiat, celor necesare a fi ocupate de medici/farmaciști/medici stomatologi rezidenți care au promovat examenul de specialitate, precum și posturilor vacante aferente proiectelor cu finanțare din fonduri externe rambursabile și plătite din fonduri europene și posturilor aferente proiectelor naționale de cercetare plătite din fonduri publice.
(la 21-02-2025, Alineatul (4) , Articolul VII a fost modificat de Punctul 3. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4^1) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în anul 2025, structurile publice care asigură servicii medicale de urgență, prevăzute la art. 92 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, republicată, cu modificările și completările ulterioare, pot ocupa, în condițiile legii, posturile care devin vacante pe parcursul anului 2025.
(la 21-02-2025, Articolul VII a fost completat de Punctul 4. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), ordonatorii principali de credite, în cazuri temeinic justificate, pot aproba ocuparea unui procent de maximum 15% din totalul posturilor ce se vor vacanta după data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, numai în condițiile încadrării în cheltuielile de personal aprobate prin buget, la nivel de ordonator principal de credite, pe fiecare sursă de finanțare în parte.
Notă
Articolul VIII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 21 din 3 aprilie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 4 aprilie 2025, prevede:
Articolul VIII
(1) Prin derogare de la prevederile art. VII alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, autoritățile publice organizează concursuri sau examene pentru ocuparea posturilor vacante ca urmare a autorizării/acreditării creșelor finalizate în cadrul Programului guvernamental construire creșe „Sfânta Ana“, finanțat prin Planul național de redresare și reziliență al României, în cadrul componentei 15 - Educație, investiția 1. Construirea, echiparea și operaționalizarea a 110 creșe, respectiv prin Programul național de construcții de interes public sau social.
(2) După predarea amplasamentului și a obiectivului de investiție finalizat, conform alin. (1), către beneficiar, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației înștiințează Ministerul Educației și Cercetării cu privire la predarea-primirea acestora.
(3) Guvernul aprobă, prin memorandum, la propunerea Ministerului Educației și Cercetării, cu avizul Ministerului Finanțelor, scoaterea la concurs a posturilor vacante, ca urmare a finalizării și predării creșelor, conform alin. (1) și (2), cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate prin buget.
(6) Încadrarea în procentul de 15% prevăzut la alin. (5) nu se aplică în situația în care ocuparea posturilor vacante nu duce la majorarea numărului total de posturi ocupate, cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate prin buget, la nivelul ordonatorului principal de credite, în cazul ocupării posturilor vacante corespunzătoare:
a) categoriei înalților funcționari publici;
b) funcțiilor publice de conducere, funcțiilor publice de conducere cu statut special și posturilor militare de conducere.
(7) Ocuparea prin concurs sau examen a posturilor prevăzute la alin. (2), (4) și (5) se aprobă de ordonatorul de credite, în baza solicitării fundamentate în ceea ce privește necesitatea și oportunitatea ocupării și în baza avizului structurii de specialitate a ordonatorului de credite care certifică posibilitatea ocupării posturilor cu încadrarea în bugetul aprobat la momentul inițierii demersurilor pentru ocuparea acestora.
(8) Pentru posturile pentru care s-a demarat procedura de scoatere la concurs anterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se pot continua procedurile de ocupare a acestora, conform prevederilor în vigoare la data demarării procedurii.
(9) În termen de 2 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, autoritățile și instituțiile publice au obligația să publice pe site-ul propriu un anunț cu privire la posturile care îndeplinesc cerințele prevăzute la alin. (8) și pentru care concursul poate continua.
(10) Prin derogare de la prevederile art. 510 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ, cu modificările și completările ulterioare, pe perioada aplicării măsurii prevăzute la alin. (1), funcțiile publice de conducere pot fi exercitate cu caracter temporar, fără obligativitatea organizării unor concursuri, cu notificarea prealabilă a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici cu 5 zile înainte de dispunerea măsurii.
(11) Prin derogare de la prevederile art. 506 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019, cu modificările și completările ulterioare, pe perioada aplicării măsurii prevăzute la alin. (1), transferul la cerere se face la solicitarea funcționarului public, cu aprobarea conducătorului autorității sau instituției publice în care urmează să își desfășoare activitatea funcționarul public, precum și a conducătorului autorității sau instituției publice în care își desfășoară activitatea funcționarul public.
(12) Prin derogare de la prevederile art. 507 alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019, cu modificările și completările ulterioare, mutarea temporară a unui funcționar public de execuție se poate dispune de conducătorul autorității sau instituției publice, motivat, cu repartizarea postului corespunzător funcției deținute de funcționarul public, pe perioada aplicării măsurii prevăzute la alin. (1), în măsura în care nu este afectată organigrama autorității sau instituției publice.
(13) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazuri justificate, prin memorandum aprobat în ședința Guvernului, se poate aproba pentru Ministerul Apărării Naționale organizarea de concursuri sau examene pentru ocuparea pe durată determinată a unor posturi contractuale cu caracter sezonier, cu justificarea necesității și încadrarea în cheltuielile de personal aprobate cu această destinație în buget.
(la 04-04-2025, Articolul VII a fost completat de Punctul 1. , Articolul IV din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 21 din 3 aprilie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 4 aprilie 2025 )
Articolul VIII
(1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești definitive având ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în favoarea personalului din instituțiile și autoritățile publice, devenite executorii în perioada 1 ianuarie 2025-31 decembrie 2025, se va realiza astfel:
a) în primul an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plătește 5% din valoarea titlului executoriu;
b) în al doilea an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plătește 10% din valoarea titlului executoriu;
c) în al treilea an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plătește 25% din valoarea titlului executoriu;
d) în al patrulea an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plătește 25% din valoarea titlului executoriu;
e) în al cincilea an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plătește 35% din valoarea titlului executoriu.
(2) Procedura de plată eșalonată prevăzută la alin. (1) se aplică și în ceea ce privește plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești devenite executorii în perioada 1 ianuarie 2025-31 decembrie 2025, având ca obiect acordarea unor drepturi reprezentând diurnă, cazare, hrană sau facilitarea legăturii cu familia, prevăzute de legislația privind participarea forțelor armate la misiuni și operații în afara teritoriului statului român.
(3) Procedura de plată eșalonată prevăzută la alin. (1) se aplică și în ceea ce privește plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești devenite executorii în perioada 1 ianuarie 2025-31 decembrie 2025, având ca obiect acordarea de daune-interese moratorii sub forma dobânzii legale pentru plata eșalonată a sumelor prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea unor drepturi salariale personalului din instituțiile și autoritățile publice.
(4) În cursul termenului prevăzut la alin. (1), orice procedură de executare silită se suspendă de drept.
(5) La sumele eșalonate conform alin. (1) se acordă dobânda legală remuneratorie, calculată de la data la care hotărârea judecătorească a rămas executorie.
(6) Prin ordin al ordonatorilor principali de credite se stabilește procedura de efectuare a plății titlurilor executorii, cu respectarea termenelor prevăzute la alin. (1).
(7) Nerespectarea prevederilor alin. (1)-(6) de către ordonatorul principal de credite și conducătorul compartimentului financiar-contabil constituie abatere disciplinară și se sancționează conform legii.
Articolul IX
(1) În anul 2025, instituțiile și autoritățile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, nu acordă ajutoarele sau, după caz, indemnizațiile la ieșirea la pensie, retragere, încetarea raporturilor de muncă/serviciu ori la trecerea în rezervă.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în situația încetării raporturilor de muncă sau serviciu ca urmare a decesului angajatului.
Articolul X
În anul 2025 se mențin în plată la nivelul acordat/cuvenit pentru luna noiembrie 2024:
a) indemnizațiile prevăzute de Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
b) indemnizațiile prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) indemnizația prevăzută de Legea nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau executanți din România, republicată;
d) indemnizația prevăzută la art. 18 alin. (4) lit. a) din Legea nr. 16/2000 privind organizarea și funcționarea Consiliului Național al Organizațiilor de Pensionari și al Persoanelor Vârstnice, republicată;
e) indemnizațiile acordate membrilor Academiei Române, membrilor Academiei Oamenilor de Știință din România, membrilor Academiei de Științe Medicale din România, membrilor Academiei de Științe Agricole și Silvice „Gheorghe Ionescu-Șișești“ și membrilor Academiei de Științe Tehnice din România;
f) sprijinul material acordat urmașilor membrilor Academiei Române și urmașilor membrilor Academiei Oamenilor de Știință din România;
g) indemnizațiile stabilite în baza Legii recunoștinței pentru victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, pentru revolta muncitorească anticomunistă de la Brașov din noiembrie 1987 și pentru revolta muncitorească anticomunistă din Valea Jiului-Lupeni - august 1977 nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare;
h) ajutorul lunar pentru soțul supraviețuitor, acordat în temeiul Legii nr. 578/2004 privind acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor, cu modificările ulterioare;
i) indemnizațiile reparatorii lunare, potrivit dispozițiilor art. 4 alin. (2) și art. 7 din Legea nr. 226/2011 privind reparațiile morale și materiale pentru fostele cadre militare active, îndepărtate abuziv din armată în perioada 23 august 1944-31 decembrie 1961, cu modificările și completările ulterioare;
j) drepturile prevăzute de Legea nr. 168/2020 pentru recunoașterea meritelor personalului participant la acțiuni militare, misiuni și operații pe teritoriul sau în afara teritoriului statului român și acordarea unor drepturi acestuia, familiei acestuia și urmașilor celui decedat, cu modificările și completările ulterioare;
k) alocațiile de stat pentru copii, reglementate de Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul XI
(1) În anul 2025, rentele viagere prevăzute la art. 64 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare, se acordă în cuantumul aflat în plată în luna noiembrie 2024.
(2) Termenul prevăzut la art. II din Legea nr. 322/2022 pentru completarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările ulterioare, se prorogă până la data de 1 ianuarie 2026.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației de merit, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025, cuantumul lunar al indemnizației de merit se menține la nivelul din luna noiembrie 2024, de 6.240 lei.
Articolul XII
În anul 2025 se acordă reduceri de tarife sau, după caz, gratuități, numai în limita a 3 călătorii dus-întors sau 6 călătorii simple, la facilitățile de transport prevăzute de dispozițiile:
a) art. 5 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare;
b) art. 210 alin. (3) din Legea nr. 303/2022, cu modificările și completările ulterioare;
c) art. 2 alin. (1) lit. c), d) și e), art. 3 alin. (2), art. 4 alin. (1) și (3), art. 8 alin. (1) și (3), art. 9 alin. (1), art. 11 alin. (1) și art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe căile ferate române, republicată, cu modificările ulterioare.
Articolul XIII
(1) Prevederile art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2023 privind unele măsuri fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările și completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător și în anul 2025.
(2) Prevederile art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2023, cu modificările și completările ulterioare, se aplică în anul 2025 și operatorilor economici prevăzuți la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013 privind întărirea disciplinei financiare la nivelul unor operatori economici la care statul sau unitățile administrativ-teritoriale sunt acționari unici ori majoritari sau dețin direct ori indirect o participație majoritară, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Interdicția prevăzută la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2023, cu modificările și completările ulterioare, nu se aplică operatorilor economici care achiziționează bunurile respective în vederea realizării activităților specifice obiectului principal de activitate stabilit prin actul de înființare, pentru punerea în funcțiune a unor noi capacități de producție, a unor noi unități/subunități, precum și bunuri achiziționate din fonduri europene în cadrul proiectelor derulate de aceștia.
Articolul XIV
În anul 2025, subvenția alocată partidelor politice se diminuează cu 25% față de nivelul acordat în anul 2024.
Articolul XV
(1) În anul 2025, personalul plătit din fonduri publice, salarizat potrivit Legii-cadru nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare, beneficiază, pe durata delegării sau detașării, de indemnizația de delegare sau indemnizația de detașare, stabilite potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 714/2018 privind drepturile și obligațiile personalului autorităților și instituțiilor publice pe perioada delegării și detașării în altă localitate, precum și în cazul deplasării în interesul serviciului, cu modificările ulterioare. Pe perioada delegării sau detașării, personalul nu mai beneficiază de alte drepturi de natura indemnizației de delegare sau indemnizației de detașare.
(2) În anul 2025, judecătorii și procurorii care funcționează în instituții din cadrul autorității judecătorești, precum și personalul din cadrul Ministerului Justiției, care sunt delegați sau detașați pentru a acoperi necesarul de posturi pentru buna funcționare a acestor instituții, beneficiază de cuantumul prevăzut în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției, cu modificările și completările ulterioare, în limita unui număr de maximum 300 de posturi medii zilnice. Repartiția pe instituții a acestor posturi se realizează prin ordin comun al ministrului justiției, al președintelui Consiliului Superior al Magistraturii și al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Articolul XVI
(1) Prin derogare de la prevederile art. 213 alin. (2) din Legea nr. 303/2022 privind statutul judecătorilor și procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, și de la prevederile art. V din Legea nr. 282/2023 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul pensiilor de serviciu și a Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, în anul 2025 pensiile de serviciu nu se actualizează.
(2) În anul 2025 pensiile de serviciu stabilite în condițiile legii pentru grefieri și alte categorii de personal care ocupă funcții de specialitate în cadrul instanțelor judecătorești, al parchetelor de pe lângă acestea și al Institutului Național de Expertize Criminalistice nu se actualizează cu rata medie anuală a inflației.
(3) În anul 2025, indemnizațiile pentru limită de vârstă acordate în temeiul Legii nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, nu se actualizează cu rata medie anuală a inflației.
(4) Prin derogare de la prevederile art. 42^5 din Legea nr. 223/2007 privind Statutul personalului aeronautic civil navigant profesionist din aviația civilă din România, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025 pensiile de serviciu stabilite în condițiile legii nu se actualizează cu rata medie anuală a inflației.
(5) Prin derogare de la prevederile art. 73^1 alin. (5) din Legea nr. 7/2006 privind statutul funcționarului public parlamentar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025 pensiile de serviciu stabilite în condițiile legii nu se actualizează cu rata medie anuală a inflației.
(6) Prin derogare de la prevederile art. 6 alin. (5) din Legea nr. 216/2015 privind acordarea pensiei de serviciu membrilor Corpului diplomatic și consular al României, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025 pensiile de serviciu și pensiile de urmaș stabilite în condițiile legii nu se actualizează cu rata medie anuală a inflației.
(7) Prin derogare de la prevederile art. 51 alin. (10) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025 pensiile de serviciu stabilite în condițiile legii nu se actualizează cu rata medie anuală a inflației.
(8) Prin derogare de la prevederile art. 59 din Legea nr. 223/2015 privind pensiile militare de stat, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025 pensiile militare de stat nu se indexează cu rata medie anuală a inflației.
Articolul XVII
(1) În anul 2025 valoarea punctului de referință prevăzut la art. 83 alin. (1) din Legea nr. 360/2023 privind sistemul public de pensii se menține la nivelul de 81 lei.
(2) Prevederile art. 84 alin. (3)-(5), alin. (7) și (8) din Legea nr. 360/2023 se aplică începând cu anul 2026.
Articolul XVIII
(1) În anul 2025, valorile garantate ale punctelor pentru acordarea serviciilor medicale în asistența medicală primară, asistența medicală ambulatorie de specialitate pentru specialități clinice și, respectiv, suma orientativă/medic specialist în asistența medicală stomatologică se mențin la nivelul valabil în trimestrul IV al anului 2024.
(2) Pentru anul 2025, contractul-cadru care reglementează condițiile acordării asistenței medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se elaborează cu respectarea prevederilor alin. (1).
(3) Până la data de 30 iunie 2025, Casa Națională de Asigurări de Sănătate și Ministerul Sănătății propun aprobării Guvernului un memorandum cu privire la planul de măsuri de reducere și eficientizare a cheltuielilor și de creștere a calității serviciilor medicale.
Articolul XIX
Prin derogare de la prevederile art. 33^2 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025 valoarea indicatorului social de referință se menține la nivelul stabilit pentru luna noiembrie 2024.
Articolul XX
(1) Începând cu 1 ianuarie 2025 și până la data intrării în vigoare a legii bugetului de stat pe anul 2025, prin derogare de la prevederile art. 32 și 33 din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat în luna anterioară, la nivelul fiecărei unități administrativ-teritoriale, se alocă până cel târziu la data de 8 a lunii în curs sume corespunzătoare următoarelor cote:
a) 15% la bugetul local al județului;
b) 63% la bugetele locale ale comunelor, orașelor și municipiilor pe al căror teritoriu își desfășoară activitatea plătitorii de impozit pe venit;
c) 22% într-un cont distinct deschis pe seama direcției generale regionale a finanțelor publice/administrației județene a finanțelor publice.
(2) Pentru municipiul București, începând cu 1 ianuarie 2025, prin derogare de la prevederile art. 32 și 33 din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, 97% din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat în luna anterioară, inclusiv cel încasat în luna decembrie 2024, la nivelul municipiului București, se alocă municipiului București și sectoarelor municipiului București, până cel târziu la data de 8 a lunii în curs, proporțional cu sumele încasate în anul 2024 din cote defalcate sau sume defalcate din impozitul pe venit, după caz.
(3) Începând cu luna ianuarie 2025 și până la data intrării în vigoare a legii bugetului de stat pe anul 2025, o cotă de 3% din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat în luna anterioară, inclusiv cel încasat în luna decembrie 2024, la nivelul municipiului București, se alocă, până cel târziu la data de 8 a lunii în curs, bugetului local al județului Ilfov, într-un cont distinct de venituri, pentru finanțarea cheltuielilor secțiunii de dezvoltare.
Articolul XXI
Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale, alocate potrivit anexei nr. 7/03 la Legea bugetului de stat pe anul 2024 nr. 421/2023, cu modificările și completările ulterioare, rămase neutilizate la finele exercițiului bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local și se utilizează în anul următor cu aceeași destinație pentru care aceste fonduri au fost alocate sau pentru finanțarea unor cheltuieli de aceeași natură, reflectate la același titlu de cheltuieli.
Articolul XXII
În anul 2025 valoarea costului standard pentru fondul de burse și protecție socială în lei/student, prevăzut la art. 149 alin. (21) din Legea învățământului superior nr. 199/2023, cu modificările și completările ulterioare, se menține la nivelul aferent lunii noiembrie 2024.
Articolul XXIII
În anul 2025, pentru institutele naționale de cercetare-dezvoltare care funcționează potrivit prevederilor art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, la elaborarea și aprobarea, potrivit legii, a bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2025, stabilirea cheltuielilor de personal se va face astfel:
a) institutele naționale de cercetare-dezvoltare care au înregistrat pierderi în anul precedent nu pot depăși numărul de personal, câștigul mediu brut lunar pe salariat și cheltuielile de personal realizate în anul precedent, cu încadrarea în nivelul aprobat prin bugetele de venituri și cheltuieli ale anului precedent, cu excepția situațiilor de extindere a activității, situații în care acești indicatori pot fi depășiți cu aprobarea prealabilă a organului de specialitate al administrației publice centrale coordonator;
b) institutele naționale de cercetare-dezvoltare care au înregistrat profit în anul precedent pot majora cheltuielile de personal realizate în anul precedent, în limita unui indice de creștere a câștigului mediu brut lunar pe salariat, care să nu depășească indicele de creștere a productivității muncii.
Articolul XXIV
În anul 2025, Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene acordă prime de carieră didactică și prime de carieră profesională, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2023 privind unele măsuri pentru acordarea unei prime de carieră didactică pentru personalul didactic și didactic auxiliar, precum și unei prime de carieră profesională pentru personalul administrativ din învățământul de stat, suportate din fonduri externe nerambursabile, cu modificările și completările ulterioare, numai în cazul în care cheltuielile cu acestea se decontează integral din fonduri externe nerambursabile și din cofinanțarea națională aferentă programului.
(la 04-04-2025, Articolul XXIV a fost modificat de Punctul 2. , Articolul IV din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 21 din 3 aprilie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 4 aprilie 2025 )
Articolul XXV
În anul 2025, Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene acordă tichete sociale pe suport electronic pentru sprijin educațional, reglementate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/2023 privind unele măsuri pentru susținerea preșcolarilor și elevilor dezavantajați care beneficiază de sprijin educațional pe bază de tichete sociale pe suport electronic acordate din fonduri externe nerambursabile și luarea unor măsuri în domeniul educației, cu modificările ulterioare, doar în cazul în care cheltuielile cu acestea se decontează integral în cadrul Programului Incluziune și demnitate socială 2021-2027, aprobat prin Decizia de punere în aplicare a Comisiei C (2002) 9.635 final din 14.12.2022, și din cofinanțarea națională aferentă programului.
(la 04-04-2025, Articolul XXV a fost modificat de Punctul 2. , Articolul IV din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 21 din 3 aprilie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 4 aprilie 2025 )
Articolul XXVI
(1) Până la data de 31 decembrie 2027, Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene acordă sprijin material pentru anumite categorii de persoane defavorizate, potrivit dispozițiilor art. XLVIII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023, cu modificările și completările ulterioare, doar în cazul în care cheltuielile cu acesta se decontează integral în cadrul Programului Incluziune și demnitate socială 2021-2027.
(la 12-09-2025, Alineatul (1) , Articolul XXVI a fost modificat de Punctul 1. , Articolul I din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 45 din 11 septembrie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 843 din 12 septembrie 2025 )
(1^1) Până la data de 31 decembrie 2025, sprijinul material prevăzut la art. XLVIII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023, cu modificările și completările ulterioare, constă în tichete sociale pe suport electronic pentru produse alimentare și mese calde pentru anumite categorii de persoane defavorizate, în două tranșe.
(la 12-09-2025, Articolul XXVI a fost completat de Punctul 2. , Articolul I din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 45 din 11 septembrie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 843 din 12 septembrie 2025 )
(1^2) Termenele de raportare pentru transmiterea listelor de beneficiari pentru cele două tranșe prevăzute la alin. (1^1) se stabilesc prin ordin al ministrului investițiilor și proiectelor europene.
(la 12-09-2025, Articolul XXVI a fost completat de Punctul 2. , Articolul I din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 45 din 11 septembrie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 843 din 12 septembrie 2025 )
(1^3) Prin derogare de la prevederile art. XLVIII alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023, cu modificările și completările ulterioare, în vederea implementării până la data de 31 decembrie 2025 a măsurii prevăzute la art. XLVIII alin. (1) lit. a) din același act normativ, Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene, prin structura de specialitate, cu rol de beneficiar al finanțării nerambursabile, utilizează suporturile electronice pentru tichete sociale pentru produse alimentare și mese calde emise în implementarea măsurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2022 privind unele măsuri temporare pentru acordarea de sprijin material categoriilor de persoane aflate în situații de risc de deprivare materială și/sau risc de sărăcie extremă, suportate parțial din fonduri externe nerambursabile, precum și unele măsuri de distribuire a acestuia, aprobată prin Legea nr. 302/2023, cu modificările ulterioare, și de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023, cu modificările și completările ulterioare.
(la 12-09-2025, Articolul XXVI a fost completat de Punctul 2. , Articolul I din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 45 din 11 septembrie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 843 din 12 septembrie 2025 )
(1^4) În aplicarea alin. (1^3), Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene, în calitate de beneficiar al finanțării nerambursabile, încheie contracte care au ca obiect atât suplimentarea numărului de tichete sociale emise pe suport electronic pentru beneficiarii nou-identificați conform alin. (1^1) și alimentarea acestora, cât și alimentarea tichetelor sociale pe suport electronic prevăzute la alin. (1^3).
(la 12-09-2025, Articolul XXVI a fost completat de Punctul 2. , Articolul I din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 45 din 11 septembrie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 843 din 12 septembrie 2025 )
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene este autorizat să întreprindă măsurile necesare astfel încât cheltuielile cu acordarea sprijinului material pentru anumite categorii de persoane defavorizate să se realizeze în limita bugetului disponibil din cadrul Programului Incluziune și demnitate socială 2021-2027 pentru această măsură și în conformitate cu regulile de eligibilitate.
(la 04-04-2025, Articolul XXVI a fost modificat de Punctul 2. , Articolul IV din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 21 din 3 aprilie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 4 aprilie 2025 )
Notă
Conform articolului II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 45 din 11 septembrie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 843 din 12 septembrie 2025, începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, cheltuielile aferente emiterii suporturilor electronice, precum și activităților de etichetare, colectare și distribuție a tichetelor sociale pe suport electronic pentru produse alimentare și mese calde aferente sprijinului material prevăzut la art. I pct. 2 se asigură din bugetul de stat.

Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene încheie o convenție cu Compania Națională Poșta Română - S.A. pentru etichetarea, colectarea și distribuția tichetelor sociale pe suport electronic pentru produse alimentare și mese calde.
Articolul XXVII
(1) Prin derogare de la prevederile art. 7 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2021 pentru aprobarea Programului național de investiții „Anghel Saligny“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 183/2022, cu modificările și completările ulterioare, în baza cărora Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației transferă beneficiarilor sumele solicitate în ordinea cronologică de înregistrare a solicitărilor, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației transferă beneficiarilor sumele solicitate în anul 2025 în baza unor criterii de prioritizare a solicitărilor de transfer stabilite în funcție de categoriile de investiții și de gradul de implementare a acestora. Criteriile de prioritizare vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului, în termen de 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, astfel încât să se asigure încadrarea în creditele bugetare aprobate cu această destinație prin legea bugetului de stat.
(2) Proiectele de investiții finanțate prin Programul național de construcții de interes public sau social de către Compania Națională de Investiții „C.N.I.“ - S.A. se vor derula, în anul 2025, în baza unor criterii de prioritizare aprobate prin hotărâre a Guvernului, în termen de 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, astfel încât să se asigure încadrarea în creditele bugetare aprobate cu această destinație prin legea bugetului de stat.
(3) Începând cu data de 1 ianuarie 2025, beneficiarii Programului național de dezvoltare locală etapa I și etapa a II-a și beneficiarii Programului național de investiții „Anghel Saligny“ nu pot depune noi solicitări de transfer până când Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației nu va transfera toate sumele solicitate de către beneficiari în cursul anului 2024. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației notifică beneficiarii cu privire la reluarea transferurilor de sume în anul 2025, după caz, în condițiile prevăzute la alin. (1).
Articolul XXVIII
(1) În anul 2025 se încheie angajamente legale pentru proiecte de investiții noi finanțate prin Programul național de dezvoltare locală etapa I și etapa a II-a, Programul național de investiții „Anghel Saligny“ și Programul național de construcții de interes public sau social doar în limita creditelor de angajament aprobate cu această destinație. Valoarea creditelor de angajament în anul 2025 nu poate depăși 50% din valoarea creditelor de angajament aprobate în anul 2024;
(2) În anul 2025, pentru procedurile de achiziție publică care s-au derulat până la sfârșitul anului 2024 și pentru care nu s-au încheiat angajamente legale și pentru procedurile de achiziție publică care se finalizează în cursul anului 2025, derulate în cadrul Programului național de construcții de interes public sau social, se pot încheia angajamente legale în baza unor criterii de prioritizare, aprobate prin hotărâre a Guvernului în termen de 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației.
Articolul XXIX
(1) În anul 2025, prin derogare de la prevederile art. 128 alin. (3) din Legea nr. 199/2023, cu modificările și completările ulterioare, studenții înmatriculați la forma de învățământ cu frecvență în instituțiile de învățământ superior acreditate beneficiază de tarif redus cu 90% pentru transportul intern auto și pentru transportul intern feroviar la toate categoriile de trenuri, clasa a II-a, doar pe distanța/rutele dintre localitatea de domiciliu și localitatea în care se află instituția de învățământ superior la care studentul este înmatriculat.
(2) În anul 2025, prin derogare de la prevederile art. 128 alin. (3) din Legea nr. 199/2023, cu modificările și completările ulterioare, studenții înmatriculați la forma de învățământ cu frecvență în instituțiile de învățământ superior acreditate beneficiază de tarif redus cu 90% pe mijloacele de transport local în comun și transportul cu metroul, în localitatea în care își are sediul instituția de învățământ superior la care studentul este înmatriculat.
Articolul XXX
(1) În anul 2025 se suspendă aplicarea prevederilor art. 1 și 2 din Legea nr. 270/2024 pentru suportarea de către statul român a cheltuielilor ocazionate de repatrierea cetățenilor români decedați în străinătate, precum și pentru abrogarea lit. b) a alin. (1) al art. 15 din Legea nr. 198/2008 privind serviciile consulare pentru care se percep taxe și nivelul taxelor consulare la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în străinătate.
(2) În perioada 1 ianuarie-31 decembrie 2025, Ministerul Afacerilor Externe poate utiliza taxele de urgență aferente serviciilor prestate și pentru plata cheltuielilor de repatriere a cetățenilor români, decedați pe teritoriul statelor de reședință, pentru care familia nu poate suporta costurile de repatriere și nu există posibilitatea înhumării sau incinerării în statul în care a survenit decesul.
Articolul XXXI
Pentru exercițiul bugetar 2025, prevederile art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2023 privind unele măsuri fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările și completările ulterioare, se aplică începând cu luna ulterioară intrării în vigoare a legii bugetului de stat pe anul 2025.
Articolul XXXII
(1) Prin derogare de la prevederile art. 29 alin. (5) din Legea nr. 69/2010, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prim-ministrul și ministrul finanțelor semnează o declarație de răspundere prin care se atestă, exclusiv, corectitudinea și integralitatea informațiilor din Strategia fiscal-bugetară pentru perioada 2025-2027.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 30 alin. (4) din Legea nr. 69/2010, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prim-ministrul și ministrul finanțelor semnează o declarație ce atestă exclusiv încadrarea proiectului de buget pe anul 2025 și perspectiva 2026-2028 în țintele, obiectivele și prioritățile asumate prin Strategia fiscal-bugetară pentru perioada 2025-2027.
(3) Prevederile art. 30 alin. (5) din Legea nr. 69/2010, republicată, cu modificările și completările ulterioare, nu se aplică pentru planificarea bugetară pe anul 2025 și perspectiva 2026-2028.
Articolul XXXIII
Prin derogare de la prevederile art. 7 alin. (1) și art. 9 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, obiectivele de politică salarială aplicabile la fundamentarea și elaborarea bugetelor de venituri și cheltui pe anul 2025 se stabilesc prin prezenta ordonanță de urgență.
Articolul XXXIV
(1) Pentru anul 2025, operatorii economici cărora li se aplică prevederile art. 9 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, pot prevedea în bugetul de venituri și cheltuieli creșterea cheltuielilor de natură salarială față de nivelul aprobat în anul 2024 sau în realizatul din ultimul buget de venituri și cheltuieli aprobat în condițiile legii, numai ca urmare a menținerii drepturilor de natură salarială aflate în plată la data de 30 noiembrie 2024 pentru numărul de personal realizat la finele acestui an, a creșterii salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată pentru anul 2025 și a celorlalte cheltuieli de natură salarială aferente acestuia, numai pentru personalul care intră sub incidența acestor reglementări, condiționat de îndeplinirea următoarelor cerințe cumulative:
a) să nu majoreze/indexeze sau, după caz, să nu prevadă alte mecanisme de creștere salarială în cursul anului 2025, pentru drepturile reprezentând salarii aflate în plată la data de 30 noiembrie 2024;
b) menținerea în anul 2025 a nivelului drepturilor de hrană/indemnizațiilor de hrană/tichetelor de masă/normelor de hrană și altor drepturi de natură salarială similare aflate în plată la data de 31 decembrie 2024, acordate conform prevederilor legale;
c) valoarea mesei calde acordate pentru salariații care își desfășoară activitatea cel puțin 50% din timpul de lucru în subteran să nu depășească suma de 35 lei net pentru fiecare zi lucrată, indiferent de salariul net lunar obținut. În cazul în care nu se poate asigura masa caldă conform condițiilor legale specifice, operatorii economici pot acorda contravaloarea în bani a acesteia sau tichete de masă în cuantum de 35 lei pentru fiecare zi lucrată;
d) menținerea în plată a nivelului premiilor, primelor, bonusurilor, bonificațiilor și a altor drepturi de natură salarială, aflate în plată în anul 2024, acordate conform prevederilor legale, cu excepția cheltuielilor sociale prevăzute la art. 25 din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, în cazul operatorilor economici care au înregistrate pierderi contabile din anii precedenți și planifică pierderi în anul 2025, cu condiția reducerii pierderilor realizate la data de 31 decembrie 2024 cu cel puțin 5% față de nivelul realizat la data de 31 decembrie 2024, după caz, sau menținerea în plată a nivelului premiilor, primelor, bonusurilor, bonificațiilor și a altor drepturi de natură salarială, aflate în plată în anul 2024, acordate conform prevederilor legale în cazul operatorilor economici care nu au pierderi contabile din anii precedenți și nu planifică pierderi în anul 2025, cu excepția sumelor ce reprezintă participarea salariaților la profit și a cheltuielilor sociale prevăzute la art. 25 din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare;
e) să nu programeze în anul 2025 creșterea numărului de personal față de cel realizat în anul 2024.
(la 21-02-2025, Alineatul (1) , Articolul XXXIV a fost modificat de Punctul 5. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(1^1) Operatorii economici cărora li se aplică prevederile art. 9 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, și care au prevăzut prin legi speciale posibilitatea stabilirii salariilor de bază prin raportare la salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată și care în anul 2024 nu au acordat creșteri salariale ca urmare a creșterii acestuia pot prevedea majorarea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) cu diferența dintre salariul minim brut pe țară garantat în plată la 1 ianuarie 2025 și ultimul salariu minim brut pe țară garantat în plată prevăzut în grila de salarizare, cu condiția respectării cerințelor prevăzute la alin. (1) lit. b)-e) și a asigurării surselor de finanțare a acestei creșteri din majorarea veniturilor proprii cu cel puțin suma necesară majorării.
(la 21-02-2025, Articolul XXXIV a fost completat de Punctul 6. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(1^2) Operatorii economici cărora li se aplică prevederile art. 9 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, ale căror acțiuni sunt admise la tranzacționare pe o piața reglementată și filialele acestora, care în anul 2024 au realizat profit și nu înregistrează plăți restante la data de 31 decembrie 2024, pot programa în anul 2025 majorarea cheltuielilor de natură salarială peste limita prevăzută la alin. (1), cu sumele reprezentând creșteri ale cheltuielilor de natură salarială aferente indicelui mediu de creștere a prețurilor prognozat pentru anul 2025, cu condiția să programeze rezultat brut pozitiv în anul 2025.
(la 21-02-2025, Articolul XXXIV a fost completat de Punctul 6. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(1^3) Sumele reprezentând creșteri ale cheltuielilor de natură salarială aferente indicelui mediu de creștere a prețurilor prognozat pentru anul 2025, prevăzute la alin. (1^2), se pot acorda începând cu luna următoare aprobării bugetului de venituri și cheltuieli sau bugetului de venituri și cheltuieli rectificat și nu pot depăși lunar nivelul acestui indice.
(la 21-02-2025, Articolul XXXIV a fost completat de Punctul 6. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(1^4) Operatorii economici cărora li se aplică prevederile art. 9 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, care dețin capacități de producție de interes strategic național și care reprezintă interese fundamentale de securitate ale țării pot prevedea în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2025 creșterea cheltuielilor de natură salarială față de nivelul realizat în anul 2024, fără respectarea prevederilor alin. (1), dacă îndeplinesc una din următoarele condiții:
a) au înregistrat profit operational în unul din ultimii trei ani;
b) desfășoară activități de cooperare tehnologică și industrială pentru securitate și apărare;
c) derulează investiții strategice aprobate prin memorandumuri în Guvern;
d) se află în proces de reorganizare, restructurare sau retehnologizare;
e) implementează proiecte finanțate sau cofinanțate din fonduri europene.
(la 21-02-2025, Articolul XXXIV a fost completat de Punctul 6. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(2) Creșterea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată în anul 2025 nu influențează creșterea salariului de bază peste nivelul salariului de bază minim brut.
(3) Abrogat.
(la 21-02-2025, Alineatul (3) , Articolul XXXIV a fost abrogat de Punctul 7. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(4) Abrogat.
(la 21-02-2025, Alineatul (4) , Articolul XXXIV a fost abrogat de Punctul 7. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(5) Abrogat.
(la 21-02-2025, Alineatul (5) , Articolul XXXIV a fost abrogat de Punctul 7. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(6) Abrogat.
(la 21-02-2025, Alineatul (6) , Articolul XXXIV a fost abrogat de Punctul 7. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
(7) Operatorii economici prevăzuți la alin. (1) care nu au înregistrat pierderi în anul 2024 și nu planifică pierderi în anul 2025 pot ocupa în cursul anului 2025, conform procedurilor existente la nivelul acestora, posturile vacante existente la finele anului 2024, cu majorarea corespunzătoare a cheltuielilor de natură salarială.
(8) În anul 2025 operatorii economici prevăzuți la alin. (1) care au înregistrat pierderi în anul 2024 și/sau planifică pierderi în anul 2025 nu pot ocupa posturile vacante existente la finele anului 2024.
(9) Apariția unor evenimente cu impact asupra creșterii cheltuielilor de natură salarială generează pentru operatorii economici dispunerea de măsuri pentru încadrarea în cheltuielile de natură salarială stabilite conform alin. (1).
(10) Operatorii economici prevăzuți la alin. (1) și (1^1) pot ocupa, conform procedurilor existente la nivelul acestora, posturile care pe parcursul anului 2025 devin vacante.
(la 21-02-2025, Articolul XXXIV a fost completat de Punctul 8. , Articolul II din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 4 din 20 februarie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 160 din 21 februarie 2025 )
Articolul XXXV
Operatorii economici prevăzuți la art. XXXIV care au înregistrat pierderi contabile și/sau plăți restante la data de 31 decembrie 2024 sau au pierderi contabile din anii precedenți de recuperat au obligația prezentării odată cu aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli a unui plan de reorganizare, restructurare și redresare financiară care să conțină măsuri concrete și cuantificabile de reducere a pierderilor și plăților restante, după caz, și termenele de realizare a acestora, precum și o analiză referitoare la activele necesare desfășurării/dezvoltării obiectului de activitate, în scopul identificării celor neproductive/nefuncționale cu prezentarea de măsuri în vederea folosirii și/sau valorificării acestora, aprobate de către adunarea generală a acționarilor sau consiliul de administrație, după caz, și avizate de către autoritatea publică tutelară.
Articolul XXXVI
(1) Pentru anul 2025, operatorii economici cărora li se aplică prevederile art. 9 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, au obligația de actualizare a tarifelor și taxelor pe care le obțin din activitatea de bază, cu cel puțin rata anuală a inflației pentru anul 2024 față de ultima actualizare a acestora cu excepția situațiilor în care creșterile anuale de tarife și taxe au fost superioare ratei anuale a inflației.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică taxelor și tarifelor stabilite prin reglementări europene sau reglementări naționale în aplicarea reglementărilor europene.
Articolul XXXVII
(1) Prin excepție de la art. XXXIV alin. (1) lit. d) în anul 2025, operatorii economici care aplică prevederile Ordonanței Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, pot crește numărul de personal față de cel realizat în anul 2024 și cheltuielile de natura salarială aferente, numai în cazul dezvoltării activității acestora, pe bază de memorandum inițiat de către autoritatea publică tutelară sub care aceștia își desfășoară activitatea și aprobat de către Guvern;
(2) În cazul regiilor autonome și al societăților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea autorităților administrației publice centrale, memorandumul prevăzut la alin. (1) este inițiat de autoritățile publice tutelare și avizate de Ministerul Finanțelor;
(3) În cazul regiilor autonome și al societăților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea autorităților administrației publice locale, memorandumul prevăzut la alin. (1) este inițiat de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, ca urmare a solicitării justificate a autorității publice tutelare.
Articolul XXXVIII
În anul 2025, dispozițiile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea voucherelor de vacanță, cu modificările și completările ulterioare, se aplică și operatorilor economici prevăzuți la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul XXXIX
(1) În anul 2025, măsurile aprobate de Guvernul României prin Memorandumuri care prevăd excepții de la prevederile capitolului III - Măsuri de disciplină economico-financiară din Legea nr. 296/2023 privind unele măsuri fiscal-bugetare pentru asigurarea sustenabilității financiare a României pe termen lung, cu modificările și completările ulterioare, și care intră în contradicție cu prevederile prezentei ordonanțe își încetează aplicabilitatea.
(2) Termenul prevăzut la art. XXIX alin. (11) din Legea nr. 296/2023, cu modificările și completările ulterioare, se prorogă până la data de 30 iunie 2025.
Articolul XL
Ordonanța Guvernului nr. 26/2013 privind întărirea disciplinei financiare la nivelul unor operatori economici la care statul sau unitățile administrativ-teritoriale sunt acționari unici ori majoritari sau dețin direct ori indirect o participație majoritară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 29 august 2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 12^1 se introduce un nou articol, art. 12^2, cu următorul cuprins:
Articolul 12^2
(1) Prin derogare de la prevederile art. 97 din Legea nr. 367/2022 privind dialogul social, contractele colective de muncă se negociază, în condițiile legii, după aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale operatorilor economici, în limitele și în condițiile stabilite prin bugete.
(2) Drepturile stabilite prin contractele colective de muncă încheiate după data de 1.01.2025 se acordă conform prevederilor legale în vigoare la data acordării.
2. La articolul 13 alineatul (1), după litera i) se introduce o nouă literă, lit. j), cu următorul cuprins:
j) nerespectarea prevederilor art. 12^2 alin. (2).
3. La articolul 13, alineatul (2^2) se modifică și va avea următorul cuprins:
(2^2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. i) și j) se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la 60.000 lei.
Articolul XLI
La articolul LXXI din Legea nr. 296/2023 privind unele măsuri fiscal-bugetare pentru asigurarea sustenabilității financiare a României pe termen lung, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 977 din 27 octombrie 2023, cu modificările și completările ulterioare, după alineatul (3) se introduc două noi alineate, alin. (4) și (5), cu următorul cuprins:
(4) Începând cu data de 1 ianuarie 2025, nu pot fi prevăzute prin contractele colective/individuale de muncă ale operatorilor economici care aplică prevederile cap. III bonusuri, prime, plăți compensatorii, gratificații sau orice alte drepturi de natură salarială pentru retragerea din activitate ca urmare a pensionării.
(5) Acordarea drepturilor prevăzute la alin. (4) în cazul contractelor colective/individuale de muncă ale operatorilor economici aflate în vigoare la data de 1.01.2025 se face eșalonat, în termen de 5 ani, în tranșe anuale egale.
Articolul XLII
Drepturile stabilite pentru copiii persoanelor care s-au aflat în una dintre situațiile prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. c) și g) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și pentru copiii prevăzuți la art. 3^1 alin. (1) din aceeași ordonanță se acordă începând cu data de 1 ianuarie 2026.
Articolul XLIII
În perioada 1 ianuarie 2025-31 decembrie 2025 se suspendă aplicarea prevederilor Legii nr. 509/2006 privind acordarea de miere de albine ca supliment nutritiv pentru preșcolari și elevii din învățământul primar de stat, privat și confesional, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2007, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul XLIV
Termenul de intrare în vigoare prevăzut la art. 9 din Legea nr. 236/2020 pentru stimularea producătorilor agricoli care comercializează produsele agricole primare, produse pescărești și de acvacultură, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1037 din 6 noiembrie 2020, cu modificările ulterioare, se prorogă până la data de 1 ianuarie 2026, iar termenul de aplicare se prorogă până la data de 31 decembrie 2028.
Articolul XLV
Aplicarea prevederilor art. 210 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ, cu modificările și completările ulterioare, se suspendă până la data de 1 ianuarie 2026.
Articolul XLVI
Aplicarea prevederilor Legii nr. 5/2021 privind Statutul personalului profesionist operativ de intervenție din cadrul serviciilor civile care asigură asistență publică medicală de urgență și prim ajutor calificat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 11 ianuarie 2021, cu modificările ulterioare, se suspendă până la data de 1 ianuarie 2026.
Articolul XLVII
Termenul prevăzut la art. III din Legea nr. 352/2015 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2011 privind înființarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 979 din 30 decembrie 2015, cu modificările ulterioare, se prorogă până la data de 31 decembrie 2025.
Articolul XLVIII
Articolul 25 din Legea nr. 246/2022 privind zonele metropolitane, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 din 25 iulie 2022, se modifică și va avea următorul cuprins:
Articolul 25
(1) Prevederile art. 32^1 alin. (1) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, intră în vigoare începând cu 1 ianuarie 2026.
(2) Prevederile art. 32^1 alin. (2), (3) și (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, intră în vigoare începând cu 1 ianuarie 2026.
Articolul XLIX
La articolul 32^2 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (3), cu următorul cuprins:
(3) Prevederile prezentului articol se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2026.
Articolul L
Legea învățământului preuniversitar nr. 198/2023, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 5 iulie 2023, cu modificările și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 108, după alineatul (3^1) se introduce un nou alineat, alin. (3^2), cu următorul cuprins:
(3^2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru anul școlar 2025-2026, cuantumul minim al burselor este stabilit după cum urmează:
a) bursă de merit - 450 lei/lună;
b) bursă de reziliență - 300 lei/lună;
c) bursă socială - 300 lei/lună;
d) bursă tehnologică - 300 lei/lună.
2. La articolul 108, după alineatul (17) se introduce un nou alineat, alin. (17^1), cu următorul cuprins:
(17^1) Prin excepție de la prevederile alin. (17), pentru anul școlar 2025-2026, cuantumul lunar al burselor de excelență olimpică I/internațională și II/națională este diferențiat în funcție de nivelul distincției obținute, după cum urmează:
a) pentru locul I, cuantumul lunar al bursei de excelență olimpică I/internațională reprezintă echivalentul salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată la nivelul din luna noiembrie 2024;
b) pentru locul al II-lea, cuantumul lunar al bursei de excelență olimpică I/internațională reprezintă echivalentul a 75% din salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată la nivelul din luna noiembrie 2024;
c) pentru locul al III-lea, cuantumul lunar al bursei de excelență olimpică I/internațională reprezintă echivalentul a 50% din salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată nivelul din luna noiembrie 2024;
d) pentru mențiune, cuantumul lunar al bursei de excelență olimpică I/internațională reprezintă echivalentul a 25% din salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată la nivelul din luna noiembrie 2024;
e) bursa de excelență olimpică II/națională este în cuantum de 700 lei/lună.
Articolul LI
(1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, aplicabilitatea unor dispoziții prevăzute în Legea învățământului preuniversitar nr. 198/2023, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 5 iulie 2023, cu modificările și completările ulterioare, se prorogă după cum urmează:
a) prevederile art. 67 alin. (4), (6), (7) și(8) se prorogă până la începutul anului școlar 2026-2027;
b) prevederile art. 77 alin. (4) se prorogă până la data de 1 ianuarie 2026;
c) prevederile art. 116-119 se prorogă până la începutul anului școlar 2026-2027;
d) prevederile art. 131 alin. (11) se prorogă până la începutul anului școlar 2026-2027;
e) prevederile art. 138 alin. (5) se prorogă până la începutul anului școlar 2026-2027;
f) prevederile art. 139 alin. (2) lit. d), alin. (3) și (7) se prorogă până la începutul anului școlar 2026-2027;
g) prevederile art. 23 alin. (1) lit. f) și ale art. 207 alin. (11) se prorogă până la începutul anului școlar 2026-2027;
h) prevederile art. 217 alin. (3) se prorogă până la începutul anului școlar 2026-2027.
(2) Aplicarea prevederilor art. 63 alin. (4), art. 70 alin. (5) lit. a), art. 74 alin. (4), art. 78 alin. (8), art. 105 alin. (10) din Legea nr. 198/2023, cu modificările și completările ulterioare, se suspendă până la începutul anului școlar 2026-2027.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 77 alin. (4) din Legea nr. 198/2023, cu modificările și completările ulterioare, în anul 2025 se implementează Programul național „Masă sănătoasă“ finanțat de la bugetul de stat, din sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului București, în limita sumei de 1.139.400 mii lei, aprobată într-o poziție distinctă într-o anexă la legea bugetului de stat pe anul 2025, pentru preșcolarii și elevii din unitățile de învățământ preuniversitar de stat. Repartizarea sumelor pe unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale și pe unități de învățământ, precum și normele metodologice de aplicare a Programului național „Masă sănătoasă“ pentru anul 2025 se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Educației și Cercetării.
(4) Prevederile art. 134 din Legea nr. 198/2023, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 147 din Legea nr. 199/2023, cu modificările și completările ulterioare, se aplică începând cu anul 2026.
(5) Prevederile art. 49 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, se aplică începând cu anul 2026.
Articolul LII
La articolul 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea voucherelor de vacanță, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 24 februarie 2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 94/2014, cu modificările și completările ulterioare, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
(2) Instituțiile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile publice, precum și serviciile publice autonome de interes național, cu personalitate juridică, reglementate prin Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și a Societății Române de Televiziune, republicată, acordă vouchere de vacanță în cuantum de 800 lei, în perioada 1 ianuarie 2025-31 decembrie 2025, personalului ale cărui salarii de bază nete din luna anterioară acordării acestora sunt de până la 8.000 lei. Voucherele de vacanță emise în cursul anului 2025 se utilizează pentru plata a cel mult 50% din contravaloarea pachetelor de servicii turistice achiziționate, respectiv 800 de lei pentru achiziționarea de pachete de servicii turistice în valoare de cel puțin 1.600 lei.
Articolul LIII
La articolul IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 131/2021 privind modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1201 din 17 decembrie 2021, aprobată cu modificări prin Legea nr. 130/2023, cu modificările ulterioare, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
(3) Prin derogare de la prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 94/2014, cu modificările și completările ulterioare, în perioada 1 ianuarie 2025-31 decembrie 2025, pentru personalul militar, polițiștii, polițiștii de penitenciare și personalul civil din instituțiile publice de apărare, ordine publică și securitate națională ale căror solde de funcție/salarii de funcție/salarii de bază nete acordate în luna prestării serviciilor turistice sunt de până la 8.000 lei lunar inclusiv, se decontează 50% din valoarea serviciilor turistice prestate de orice structură de primire turistică clasificată aflată pe teritoriul României, achiziționate direct sau prin intermediul unei agenții de turism licențiate, respectiv maximum 800 lei pentru servicii turistice prestate în valoare de cel puțin 1.600 lei.
Articolul LIV
La articolul 260 din Legea nr. 199/2023, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din 5 iulie 2023, cu modificările și completările ulterioare, alineatul (19) se modifică și va avea următorul cuprins:
(19) Prevederile art. 216 alin. (19) referitoare la asigurarea pentru cadrele didactice și de cercetare din instituțiile de învățământ superior de stat, la data încetării de drept a contractului individual de muncă în urma pensionării, a două salarii raportate la ultimul salariu de bază se aplică începând cu anul universitar 2026-2027.
Articolul LV
La articolul 30 din Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare, alineatele (8) și (9) se modifică și vor avea următorul cuprins:
(8) Cetățenii români minori pot ieși din România către state care aplică în totalitate acquis-ul Schengen, denumite în continuare state Schengen, dacă îndeplinesc condițiile prevăzute de prezentul articol.
(9) În vederea constatării îndeplinirii de către cetățenii români minori a condițiilor de ieșire din România către state Schengen, organele poliției de frontieră pot efectua verificări nesistematice la frontiera internă.
Articolul LVI
Termenul prevăzut la art. 20 alin. (1) din Legea nr. 61/2024 privind Registrul național automatizat cu privire la persoanele care au comis infracțiuni din sfera traficului de droguri, precum și pentru completarea Legii nr. 76/2008 privind organizarea și funcționarea Sistemului Național de Date Genetice Judiciare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 26 martie 2024, se prorogă până la data de 1 iunie 2025.
Articolul LVII
Termenul prevăzut la art. 58^1 alin. (1) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se prorogă până la data de 1 ianuarie 2026.
Articolul LVIII
Articolul XXVIII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2024 pentru reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare în domeniul gestionării creanțelor bugetare și a deficitului bugetar pentru bugetul general consolidat al României în anul 2024, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Articolul LIX
În anul 2025 nu se aprobă indicatori tehnico-economici pentru obiective noi de investiții care se finanțează prin subprogramele prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a), d) și h) din anexa nr. 3 „Programul național de construcții de interes public sau social“ la Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții „C.N.I.“ - S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din 17 august 2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul LX
(1) Prevederile art. 1-4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2017 privind unele măsuri bugetare și pentru modificarea Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1043 din 29 decembrie 2017, aprobată prin Legea nr. 267/2018, se abrogă.
(2) Sumele reținute de Agenția Națională de Administrare Fiscală în temeiul art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2017 se constituie venituri la bugetul de stat.
Articolul LXI
În cadrul aparatului de lucru al Guvernului se înființează Departamentul pentru Eficiență Guvernamentală, prin reorganizarea unor instituții/departamente din structura Guvernului, care va avea ca obiective restructurarea/reducerea și eficientizarea cheltuielilor publice de la nivel central și local și ale operatorilor economici la care statul sau unitățile administrativ-teritoriale sunt acționari unici ori majoritari sau dețin direct ori indirect o participație majoritară, în cuantum de cel puțin 1% din produsul intern brut în anul 2025.
Articolul LXII
– În anul 2025, orice alte drepturi de natură salarială stabilite prin legi speciale, statute sau alte acte normative cu putere de lege, care nu intră sub incidența prevederilor art. I-V, se mențin în plată la același nivel cu cel ce se acordă pentru luna noiembrie 2024.
Articolul LXIII
În anul 2025, până la aprobarea legii bugetului de stat pe anul 2025, ordonatorii principali de credite pot efectua plăți pentru cheltuielile de investiții, altele decât cele finanțate din fonduri externe nerambursabile, din Planul național de redresare și reziliență, precum și cele care rezultă din angajamente internaționale, numai pentru plăți restante care nu au putut fi achitate din prevederile bugetare aferente anului 2024.
Articolul LXIV
Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 43, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
(2) Impozitul pe dividende se stabilește prin aplicarea unei cote de impozit de 10% asupra dividendului brut plătit unei persoane juridice române. Impozitul pe dividende se declară și se plătește la bugetul de stat, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care se plătește dividendul.
2. La articolul 47 alineatul (1), litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
c) a realizat venituri care nu au depășit echivalentul în lei a 250.000 euro, respectiv 100.000 euro începând cu 1 ianuarie 2026. Cursul de schimb pentru determinarea echivalentului în euro este cel valabil la închiderea exercițiului financiar în care s-au înregistrat veniturile;
3. La articolul 47 alineatul (1), litera f) se abrogă.
4. La articolul 51, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (1^1), cu următorul cuprins:
(1^1) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1) lit. b) pct. 2, începând cu 1 ianuarie 2025, se au în vedere, după caz, și activitățile, principale sau secundare, corespunzătoare codurilor CAEN 6210 - Activități de realizare a softului la comandă (software orientat client), 6290 - Alte activități de servicii privind tehnologia informației, 5611 - Restaurante, 5612 - Activități ale unităților mobile de alimentație, 5622 - Alte servicii de alimentație n.c.a.
5. La articolul 52, alineatele (1) și (5^1) se modifică și vor avea următorul cuprins:
(1) Dacă în cursul unui an fiscal o microîntreprindere realizează venituri mai mari de 250.000 euro, respectiv 100.000 euro începând cu 1 ianuarie 2026, aceasta datorează impozit pe profit începând cu trimestrul în care s-a depășit această limită, fără posibilitatea de a mai opta pentru perioada următoare să aplice prevederile prezentului titlu.
..................................................................................................
(5^1) În cazul microîntreprinderii care, în cursul anului, se găsește în situația prevăzută la art. 47 alin. (1^1), suplimentar față de regulile prevăzute la alin. (5), limita fiscală privitoare la plafonul de 250.000 euro, respectiv 100.000 euro începând cu 1 ianuarie 2026, prevăzută la alin. (1), se verifică luând în calcul veniturile acesteia cumulate cu veniturile întreprinderilor legate.
6. La articolul 54, după alineatul (2) se introduc două noi alineate, alin. (3) și (4), cu următorul cuprins:
(3) Pentru anul fiscal 2025/2026, limita veniturilor realizate, reprezentând echivalentul în lei a 250.000 euro, respectiv echivalentul în lei a 100.000 euro începând cu 1 ianuarie 2026, se verifică pe baza veniturilor realizate de către persoana juridică română la data de 31 decembrie 2024, respectiv la data de 31 decembrie 2025. Condiția referitoare la ponderea veniturilor din consultanță și/sau management în veniturile totale, de la data de 31 decembrie 2024, nu se aplică pentru calculul limitei de 250.000 euro.
(4) Începând cu 1 ianuarie 2025, în aplicarea prevederilor art. 48 alin. (2^2), se au în vedere, după caz, și activitățile corespunzătoare codurilor CAEN 5611 - Restaurante, 5612 - Activități ale unităților mobile de alimentație, 5622 - Alte servicii de alimentație n.c.a.
7. La articolul 60, punctele 2, 5 și 7 se abrogă.
8. Articolul 60^1 se abrogă.
9. La articolul 97, alineatul (7) se modifică și va avea următorul cuprins:
(7) Veniturile sub formă de dividende, inclusiv câștigul obținut ca urmare a deținerii de titluri de participare definite de legislația în materie la organisme de plasament colectiv, se impozitează cu o cotă de 10% din suma acestora, impozitul fiind final. Obligația calculării și reținerii impozitului pe veniturile sub formă de dividende revine persoanelor juridice, odată cu plata dividendelor/sumelor reprezentând câștigul obținut ca urmare a deținerii de titluri de participare de către acționari/asociați/ investitori. Termenul de virare a impozitului este până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care se face plata. În cazul dividendelor/câștigurilor obținute ca urmare a deținerii de titluri de participare, distribuite, dar care nu au fost plătite acționarilor/asociaților/investitorilor până la sfârșitul anului în care s-a aprobat distribuirea acestora, impozitul pe dividende/ câștig se plătește până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului următor distribuirii. Impozitul datorat se virează integral la bugetul de stat.
10. Articolul 138^1 se abrogă.
11. Articolul 138^2 se abrogă.
12. Articolul 138^4 se abrogă.
13. Articolul 138^5 se abrogă.
14. La articolul 146, alineatele (5) și (5^6) se modifică și vor avea următorul cuprins:
(5) Calculul contribuției de asigurări sociale datorate de către persoanele fizice care obțin venituri din salarii sau asimilate salariilor, precum și de către instituțiile prevăzute la art. 136 lit. d)-f) se realizează prin aplicarea cotei prevăzute la art. 138 lit. a) asupra bazelor lunare de calcul prevăzute la art. 139, art. 143-145, după caz, în care nu se includ veniturile prevăzute la art. 141 și 142.
..................................................................................................
(5^6) Contribuția de asigurări sociale datorată de către persoanele fizice care obțin venituri din salarii sau asimilate salariilor, în baza unui contract individual de muncă cu normă întreagă sau cu timp parțial, calculată potrivit alin. (5), nu poate fi mai mică decât nivelul contribuției de asigurări sociale calculate prin aplicarea cotei prevăzute la art. 138 lit. a) asupra salariului de bază minim brut pe țară în vigoare în luna pentru care se datorează contribuția de asigurări sociale, corespunzător numărului zilelor lucrătoare din lună în care contractul a fost activ.
15. La articolul 224 alineatul (4), litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
b) 10% pentru veniturile din dividende prevăzute la art. 223 alin. (1) lit. a);
16. La articolul 498, alineatele (1) și (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
(1) Impozitul pe construcții se calculează prin aplicarea unei cote de 1% asupra valorii construcțiilor existente în patrimoniul contribuabililor la data de 31 decembrie a anului anterior, din care se scade valoarea clădirilor pentru care se datorează impozit pe clădiri potrivit prevederilor titlului IX. Intră sub incidența acestor prevederi și valoarea clădirilor din parcurile industriale, științifice și tehnologice care, potrivit legii, nu beneficiază de scutirea de la plata impozitului pe clădiri. În situația construcțiilor de natura domeniului public/privat al statului sau al unităților administrativ-teritoriale, impozitul este datorat de contribuabilii care le au în administrare/concesiune/ folosință cu titlu gratuit/închiriere.
(2) În situația în care, în cursul anului curent, se înregistrează operațiuni de majorare sau diminuare a valorii construcțiilor menționate la art. 497, impozitul pe construcții calculat potrivit alin. (1) nu se recalculează. Aceste modificări sunt luate în considerare pentru determinarea impozitului pe construcții datorat pentru anul următor.
17. La articolul 498, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin. (4), cu următorul cuprins:
(4) Pentru contribuabilii care intră sub incidența art. 16 alin. (5), prevederile prezentului titlu se aplică cu anul fiscal modificat care începe în anul 2025.
18. La articolul 499, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
(2) Impozitul pe construcții, declarat potrivit alin. (1), se plătește în două rate egale până la datele de 30 iunie, respectiv 31 octombrie inclusiv.
19. Articolul 500 se abrogă.
Articolul LXV
(1) Prevederile art. LXIV intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2025.
(2) Prin excepție de la alin. (1), pentru contribuabilii care intră sub incidența art. 16 alin. (5) din Codul fiscal, prevederile art. LXIV pct. 1 intră în vigoare în prima zi a anului fiscal modificat care începe în anul 2025.
(3) Prevederile art. LXIV pct. 7, 8 și 10-14 se aplică începând cu veniturile aferente lunii ianuarie 2025.
(4) Prevederile art. LXIV pct. 1, 9 și 15 se aplică veniturilor din dividende distribuite după data de 1 ianuarie 2025.
(5) În cazul dividendelor distribuite în baza situațiilor financiare interimare întocmite în cursul anului 2024/anului fiscal modificat care începe în anul 2024, cota de impozit pe dividende este de 8%, fără recalcularea impozitului pe dividendele respective, după regularizarea acestora pe baza situațiilor financiare anuale aferente exercițiului financiar 2024/anului fiscal modificat care începe în anul 2024, aprobate potrivit legii.
Articolul LXVI
(1) Prin derogare de la prevederile art. 78, art. 139 alin. (1), art. 140, art. 157 alin. (1) și ale art. 220^4 alin. (1) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie 2025, în cazul salariaților care desfășoară activitate în baza contractului individual de muncă, încadrați cu normă întreagă, la locul unde se află funcția de bază, nu se datorează impozit pe venit și nu se cuprinde în baza lunară de calcul al contribuțiilor sociale obligatorii suma de 300 lei/lună, reprezentând venituri din salarii și asimilate salariilor, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) nivelul salariului de bază brut lunar stabilit potrivit contractului individual de muncă, fără a include sporuri și alte adaosuri, este egal cu nivelul salariului minim brut pe țară garantat în plată stabilit prin act normativ, în vigoare în luna căreia îi sunt aferente veniturile;
(la 10-01-2025, sintagma: hotărâre a Guvernului a fost înlocuită de RECTIFICAREA nr. 156 din 30 decembrie 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 12 din 10 ianuarie 2025 )
b) venitul brut realizat din salarii și asimilate salariilor, astfel cum este definit la art. 76 alin. (1)-(3) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, fără a include contravaloarea tichetelor de masă, voucherelor de vacanță, respectiv indemnizația de hrană, după caz, acordate potrivit legii, în baza aceluiași contract individual de muncă, pentru aceeași lună, nu depășește nivelul de 4.300 lei inclusiv.
(2) Condiția prevăzută la alin. (1) lit. a) nu se consideră a fi îndeplinită dacă, în perioada cuprinsă între data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și 31 decembrie 2025, este diminuat nivelul salariului de bază brut lunar stabilit potrivit contractului individual de muncă, fără a include sporuri și alte adaosuri.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică în aceleași condiții și în cazul veniturilor din salarii și asimilate salariilor, astfel cum sunt definite la art. 76 alin. (1)-(3) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, obținute în baza unui raport de serviciu, potrivit legii.
(4) Suma de 300 lei prevăzută la alin. (1) se diminuează în funcție de:
a) perioada din lună în care salariul de bază/solda lunar(ă) din contractul individual de muncă sau raportul de serviciu, după caz, este menținut(ă) la nivelul salariului minim brut pe țară garantat în plată stabilit prin act normativ;
b) data de la care angajații noi sunt încadrați în muncă la un nivel al salariului/soldei lunar(e), după caz, egal cu nivelul salariului minim brut pe țară garantat în plată;
c) fracția din lună pentru care se determină veniturile din salarii și asimilate salariilor;
d) data de la care încetează contractul individual de muncă/raportul de serviciu, după caz.
(5) Prin derogare de la prevederile art. 146 alin. (5^6) și ale art. 168 alin. (6^1) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, pentru veniturile aferente anului 2025, nivelul salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată în vigoare în luna pentru care se aplică prevederile art. 146 alin. (5^6)-(5^9) și ale art. 168 alin. (6^1) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, se diminuează cu suma de 300 lei lunar.
(6) Prevederile prezentului articol se aplică veniturilor aferente lunilor ianuarie-decembrie 2025 inclusiv.
Articolul LXVII
Contravenția prevăzută la art. 13 alin. (1) lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2013 privind întărirea disciplinei financiare la nivelul unor operatori economici la care statul sau unitățile administrativ-teritoriale sunt acționari unici ori majoritari sau dețin direct ori indirect o participație majoritară, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările și completările ulterioare, așa cum a fost modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică la 10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Articolul LXVIII
La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se abrogă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 93/2023 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată pentru sectoarele construcții, agricol și industria alimentară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 993 din 1 noiembrie 2023.
Articolul LXIX
(1) Prin derogare de la prevederile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată, cu modificările și completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie 2025, pentru sectorul construcții, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată se stabilește în bani, fără a include indemnizațiile, sporurile și alte adaosuri, la suma de 4.582 lei lunar, pentru un program normal de lucru în medie de 165,334 ore pe lună, reprezentând în medie 27,714 lei/oră.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) de către societăți constituie contravenție și se sancționează potrivit dispozițiilor art. 260 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și atrage anularea acordării facilităților fiscale.
Articolul LXX
(1) Prin derogare de la prevederile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie 2025, pentru sectorul agricol și industria alimentară, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată va fi de 4.050 lei lunar, fără a include indemnizațiile, sporurile și alte adaosuri, pentru un program normal de lucru în medie de 165,334 ore pe lună, reprezentând în medie 24,496 lei/oră.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) de către societăți constituie contravenție și se sancționează potrivit dispozițiilor art. 260 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și atrage anularea acordării facilităților fiscale.
Articolul LXXI
Se autorizează Ministerul Apărării Naționale, ca, începând cu data de 1 ianuarie 2025 până la aprobarea legii bugetului de stat pe anul 2025, să introducă în anexa nr. 3/18/07 credite de angajament și credite bugetare aferente mecanismului Foreign Military Financing, oferit de către Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Articolul LXXII
La articolul 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 81/2024 pentru înființarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Minier, Petrolier și al Stocării Geologice a Dioxidului de Carbon, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul resurselor minerale, petrolului și stocării geologice a dioxidului de carbon, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 29 iunie 2024, cu completările ulterioare, după alineatul (6) se introduce un nou alineat, alin. (6^1), cu următorul cuprins:
(6^1) Până la aprobarea prin hotărâre a Guvernului a bugetului de venituri și cheltuieli, se pot efectua cheltuieli în limita a 1/12 din bugetul anului precedent, din venituri proprii, precum și din excedentul anului precedent.
Articolul LXXIII
Se suspendă aplicarea prevederilor art. 47 alin. (3) din Legea serviciului public de alimentare cu energie termică nr. 325/2006, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 16 martie 2023, cu completările ulterioare, până la data de 31 decembrie 2025.
Articolul LXXIV
Cuantumul salariilor de bază ale funcționarilor publici din Arhivele Naționale se menține la același nivel cu cel acordat în luna noiembrie 2024 în aparatul central al acestui organ de specialitate al administrației publice centrale.
Articolul LXXV
Abrogat.
(la 04-04-2025, Articolul LXXV a fost abrogat de Punctul 3. , Articolul IV din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 21 din 3 aprilie 2025, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 300 din 4 aprilie 2025 )

PRIM-MINISTRU
ION-MARCEL CIOLACU
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul finanțelor,
Tánczos Barna
Viceprim-ministru,
Marian Neacșu
Viceprim-ministru, ministrul afacerilor interne,
Marian-Cătălin Predoiu
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și administrației,
Cseke Attila-Zoltan
Ministrul educației și cercetării,
Daniel-Ovidiu David
p. Ministrul muncii, familiei, tineretului și solidarității sociale,
Francisc Oscar Gal,
secretar de stat
Ministrul economiei, digitalizării, antreprenoriatului și turismului,
Bogdan-Gruia Ivan
Ministrul sănătății,
Alexandru Rafila
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Sorin-Mihai Grindeanu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Florin-Ionuț Barbu
p. Ministrul investițiilor și proiectelor europene,
Luminița Zezeanu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Emilian-Horațiu Hurezeanu
Ministrul apărării naționale,
Angel Tîlvăr
București, 30 decembrie 2024.
Nr. 156.
------