ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 13 din 5 martie 2026
privind modificarea și completarea unor acte normative în materie fiscal-bugetară
EMITENT	
GUVERNUL ROMÂNIEI
Publicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 181 din 9 martie 2026




În vederea protejării surselor bugetare ale statului prin asigurarea colectării creanțelor fiscale/bugetare în ceea ce privește situațiile vizând modificarea deținerii controlului, prin cesiune de părți sociale, în cadrul unei societăți cu răspundere limitată,
în scopul prevenirii utilizării mecanismului de cesionare a părților sociale ca mijloc de evitare a achitării obligațiilor fiscale/bugetare, prin ieșirea formală dintr-o societate cu datorii a asociatului care deține controlul,
ținând cont că prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 89/2025 pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările și completările ulterioare, au fost instituite măsuri ce au avut ca obiectiv principal reducerea riscului privind neplata accizelor și TVA, datorate bugetului de stat, de către operatorii economici care desfășoară activitate în domeniul comercializării produselor accizabile, cu preponderență produse energetice, se impune efectuarea unor modificări în scopul asigurării aplicării efective și al conferirii eficacității prevederilor nou-introduse.
Având în vedere necesitatea asigurării continuității desfășurării activității economice de către noile categorii de operatori economici introduse prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 89/2025, cu modificările și completările ulterioare, respectiv importator autorizat, exportator înregistrat și distribuitor de produse energetice, se impune adoptarea unei dispoziții tranzitorii în acest sens.
Ținând cont de faptul că situația prezentată impune adoptarea de măsuri imediate în vederea clarificării cadrului normativ potrivit, neadoptarea acestor măsuri, cu celeritate, putând avea consecințe negative, în sensul blocării activităților economice cu produse accizabile desfășurate de operatorii economici în domeniu cu impact în aprovizionarea pieței cu produse accizabile și, implicit, în desfășurarea altor activități economice ale beneficiarilor acestor produse și, totodată, cu consecința neasigurării încasărilor veniturilor la bugetul de stat,
în considerarea faptului că aspectele sus-menționate vizează interesul general public și constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articolul I
La articolul V din Legea nr. 239/2025 privind stabilirea unor măsuri de redresare și eficientizare a resurselor publice și pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1160 din 15 decembrie 2025, cu modificările și completările ulterioare, partea introductivă a alineatului (1) și alineatul (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
(1) Cesiunea părților sociale ale asociatului unei societăți cu răspundere limitată este opozabilă organului fiscal central în următoarele condiții:
.........................
(3) Condițiile prevăzute la alin. (1) se verifică la înregistrarea în registrul comerțului a cesiunii. Pentru verificarea condiției prevăzute la alin. (1) lit. c), Oficiul Național al Registrului Comerțului solicită certificatul de atestare fiscală de la Agenția Națională de Administrare Fiscală în condițiile art. 70^1 din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul II
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 89/2025 pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1203 din 24 decembrie 2025, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul I punctul 9, punctele 1^1 și 1^2 ale articolului 336 se modifică și vor avea următorul cuprins:
1^1. angrosist de produse energetice cu depozitare este un operator economic care achiziționează produse energetice prevăzute la art. 435 alin. (3) de la un antrepozit fiscal, destinatar înregistrat, importator autorizat, destinatar certificat, distribuitor, în vederea comercializării angro din spațiile proprii de depozitare către distribuitori, angrosiști de produse energetice fără depozitare, consumatori finali sau stații de distribuție carburanți;
1^2. angrosist de produse energetice fără depozitare este un operator economic care achiziționează produse energetice prevăzute la art. 435 alin. (3) de la un antrepozit fiscal, destinatar înregistrat, importator autorizat, destinatar certificat, distribuitor, angrosist de produse energetice cu depozitare, în vederea comercializării angro către consumatori finali sau stații de distribuție carburanți;
2. La articolul I punctul 10, punctele 3^1 și 3^2 ale articolului 336 se modifică și vor avea următorul cuprins:
3^1. atestat de comercializare angro de produse energetice cu depozitare reprezintă documentul care permite achiziționarea de produse energetice prevăzute la art. 435 alin. (3) de la un antrepozit fiscal, destinatar înregistrat, importator autorizat, destinatar certificat, distribuitor, în vederea comercializării către distribuitori, angrosiști de produse energetice fără depozitare, consumatori finali sau stații de distribuție carburanți;
3^2. atestat de comercializare angro de produse energetice fără depozitare reprezintă documentul care permite achiziționarea de produse energetice prevăzute la art. 435 alin. (3) de la un antrepozit fiscal, destinatar înregistrat, importator autorizat, destinatar certificat, distribuitor, angrosist de produse energetice cu depozitare, în vederea comercializării angro către consumatori finali sau stații de distribuție carburanți;
3. La articolul I, punctul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
13. La articolul 336, după punctul 6 se introduce un nou punct, pct. 6^1, cu următorul cuprins:
6^1. distribuitor de produse energetice este operatorul economic afiliat, în sensul art. 7 pct. 26, unui antrepozitar autorizat, care achiziționează produse prevăzute la art. 435 alin. (3), în vederea comercializării către distribuitori, angrosiști de produse energetice cu depozitare, angrosiști de produse energetice fără depozitare, consumatori finali sau stații de distribuție carburanți;.
4. La articolul I, punctul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
14. La articolul 336, punctul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
13. importator autorizat înseamnă persoana fizică sau juridică autorizată de autoritatea competentă să importe, în cadrul activității sale, produse accizabile prevăzute la art. 435 alin. (3);.
5. La articolul I, punctul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
15. La articolul 336, după punctul 13 se introduce un nou punct, pct. 13^1, cu următorul cuprins:
13^1. exportator înregistrat înseamnă persoana fizică sau juridică înregistrată la autoritatea competentă să exporte, în cadrul activității sale, produse energetice prevăzute la art. 435 alin. (3);.
6. La articolul I punctul 18, alineatul (4) al articolului 359 se modifică și va avea următorul cuprins:
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autorizarea antrepozitelor fiscale pentru producția exclusivă de vinuri realizată de către contribuabili, alții decât contribuabilii mari și mijlocii stabiliți conform reglementărilor în vigoare, micile distilerii prevăzute la art. 353, precum și micii producători independenți de bere prevăzuți la art. 349 se face de către autoritatea vamală teritorială potrivit procedurii stabilite prin ordin al ministrului finanțelor la propunerea președintelui Autorității Vamale Române.
7. La articolul I punctul 20, punctul 5 al alineatului (1^3) de la articolul 367 se abrogă.
8. La articolul I punctul 20, litera b) de la punctul 7 al alineatului (1^3) de la articolul 367 se modifică și va avea următorul cuprins:
b) care în ultimele 12 luni au depus declarațiile de impunere cu o întârziere mai mare de 15 zile de la termenul legal;
9. La articolul I punctul 20, alineatul (1^4) al articolului 367 se modifică și va avea următorul cuprins:
(1^4) Operatorii economici despre care în procesul de autorizare sau ulterior, ca urmare a unei sesizări a organelor fiscale, se constată că se încadrează în cel puțin unul dintre criteriile prevăzute la alin. (1^3) sunt notificați de către Comisie sau de către autoritatea vamală teritorială competentă pentru autorizare în cazul antrepozitelor fiscale pentru producția exclusivă de vinuri realizată de către contribuabili, alții decât contribuabilii mari și mijlocii stabiliți conform reglementărilor în vigoare, micile distilerii prevăzute la art. 353, precum și micii producători independenți de bere prevăzuți la art. 349, în vederea respectării prevederilor alin. (1^1) și (1^2) și ale art. 348 alin. (1^4).
10. La articolul I, după punctul 21 se introduce un nou punct, pct. 21^1, cu următorul cuprins:
21^1. La articolul 369, după alineatul (4) se introduce un nou alineat, alin. (4^1), cu următorul cuprins:
(4^1) Decizia prin care autoritatea vamală teritorială competentă pentru autorizare a hotărât suspendarea, revocarea sau anularea autorizației de antrepozit fiscal se comunică și antrepozitarului deținător al autorizației prin remitere la domiciliul fiscal al antrepozitarului autorizat, potrivit dispozițiilor art. 47 alin. (8)-(10) din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare. În situația în care antrepozitarul autorizat refuză primirea sau nu este găsit la domiciliul fiscal se afișează pe ușa acestuia o înștiințare potrivit art. 47 alin. (9) din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare, și decizia se consideră comunicată la data afișării înștiințării.
11. La articolul I punctul 25, articolul 385^1 se modifică și va avea următorul cuprins:
Articolul 385^1
Reguli generale
(1) Persoana fizică sau juridică care intenționează să exporte produse energetice prevăzute la art. 435 alin. (3) trebuie să se înregistreze în calitate de exportator înregistrat la autoritatea competentă potrivit prevederilor stabilite prin ordin al președintelui Autorității Vamale Române.
(2) Operatorii economici care dețin calitatea de antrepozitari autorizați nu intră sub incidența alin. (1).
12. La articolul I, punctul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
26. La articolul 386, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
(1) Persoana fizică sau juridică care intenționează să importe produse accizabile prevăzute la art. 435 alin. (3) trebuie să se autorizeze în calitate de importator.
13. La articolul I, punctul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
27. La articolul 386, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (1^1), cu următorul cuprins:
(1^1) Operatorii economici care dețin calitatea de antrepozitari autorizați și/sau expeditori înregistrați nu intră sub incidența alin. (1) și nu au obligația depunerii garanției prevăzute la art. 391 alin. (1).
14. La articolul I, punctul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
36. Articolul 393^1 se modifică și va avea următorul cuprins:
Articolul 393^1
Activitate de monitorizare și control
Activitatea de monitorizare și control al respectării de către Comisie sau de către autoritățile vamale teritoriale competente, după caz, a condițiilor legale privind autorizarea antrepozitarilor autorizați, a destinatarilor înregistrați, a expeditorilor înregistrați și a importatorilor autorizați se efectuează de către Ministerul Finanțelor, potrivit procedurii aprobate prin ordin al ministrului finanțelor.
15. La articolul I punctul 41, alineatul (3) al articolului 435 se modifică și va avea următorul cuprins:
(3) Operatorii economici care doresc să distribuie și să comercializeze angro băuturi alcoolice, tutun prelucrat și produse energetice - benzine, motorine, petrol lampant, gaz petrolier lichefiat, păcură și biocombustibili - pot să își desfășoare activitatea în această calitate numai în baza atestatului valabil emis de Comisia prevăzută la art. 359 alin. (1). Condițiile pentru obținerea atestatului de distribuție și comercializare angro băuturi alcoolice, tutun prelucrat și produse energetice - benzine, motorine, petrol lampant, gaz petrolier lichefiat, păcură și biocombustibili - se stabilesc prin ordin comun al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală și al președintelui Autorității Vamale Române. Procedura de înregistrare nu intră sub incidența prevederilor legale privind procedura aprobării tacite.
16. La articolul I, punctul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
42. La articolul 435, după alineatul (3^13) se introduc patru noi alineate, alin. (3^14)-(3^17), cu următorul cuprins:
(3^14) În vederea obținerii atestatului de comercializare angro cu depozitare de produse energetice - benzine, motorine, petrol lampant, biocombustibili - și a atestatului de comercializare angro fără depozitare de produse energetice - benzine, motorine, petrol lampant, biocombustibili -, angrosiștii au următoarele obligații:
a) să constituie o garanție de 2.500.000 lei, sub forma prevăzută la art. 348 alin. (1). În situația în care organele competente constată indiciile săvârșirii unei infracțiuni și evaluează prejudiciul, operatorul economic are obligația de a reîntregi garanția la nivelul prejudiciului, cu excepția situației în care garanția este îndestulătoare;
b) să dețină în proprietate active corporale fixe în valoare de minimum 2.500.000 lei, stabilite printr-un raport de expertiză/ evaluare.
(3^15) În vederea obținerii atestatului de comercializare angro, operatorii economici prevăzuți la alin. (3) care doresc să distribuie și să comercializeze angro produse energetice - gaz petrolier lichefiat, păcură, băuturi alcoolice și tutun prelucrat au obligația să constituie o garanție de 250.000 lei, sub forma prevăzută la art. 348 alin. (1). In situația în care organele competente constată indiciile săvârșirii unei infracțiuni și evaluează prejudiciul, operatorul economic are obligația de a reîntregi garanția la nivelul prejudiciului, cu excepția situației în care garanția este îndestulătoare.
(3^16) Este interzisă comercializarea de către angrosistul de produse energetice fără depozitare către alți cumpărători decât consumatori finali sau stații de distribuție carburanți.
(3^17) Fac excepție de la alin. (3^15) operatorii economici cărora le revin obligațiile prevăzute la alin. (3^14).
17. După articolul V se introduce un nou articol, art. V^1, cu următorul cuprins:
Articolul V^1
(1) Operatorii economici care la data de 31 martie 2026 desfășoară activități economice cu produse accizabile pentru care trebuie să se autorizeze/înregistreze ca operator economic care distribuie și comercializează angro păcură, operator economic care comercializează în sistem en detail păcură, exportator înregistrat, importator autorizat de produse accizabile prevăzute la art. 435 alin. (3) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, altele decât cele supuse marcării conform art. 421 din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, distribuitor de produse energetice au obligația de a solicita autorizarea/înregistrarea începând cu data de 31 martie 2026 și cel târziu până la data de 30 aprilie 2026 inclusiv.
(2) Operatorii economici pot desfășura în continuare activitățile economice cu produse accizabile prevăzute la alin. (1) până la data autorizării/înregistrării sau respingerii solicitării de autorizare/înregistrare, sub rezerva solicitării autorizării/înregistrării până la data de 30 aprilie 2026 inclusiv.
(3) Operatorii economici care nu au solicitat autorizarea sau înregistrarea în perioada 31 martie 2026-30 aprilie 2026 inclusiv nu mai pot desfășura activitățile economice cu produse accizabile prevăzute la alin. (1) începând cu data de 1 mai 2026.
Articolul III
Titlul VIII din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 345 alineatul (3^5), partea introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
(3^5) În cazul antrepozitarilor autorizați începând cu data de 1 ianuarie 2024, în primele 36 de luni de la obținerea pentru prima dată a autorizației:
2. La articolul 435, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
(5) Nu intră sub incidența alin. (3) antrepozitarii autorizați pentru locurile autorizate ca antrepozite fiscale, destinatarii înregistrați și destinatarii certificați pentru locurile declarate pentru recepția produselor accizabile, respectiv micii producători independenți de vinuri liniștite pentru spațiile de producție declarate.
3. La articolul 435, după alineatul (5) se introduce un nou alineat, alin. (5^1), cu următorul cuprins:
(5^1) Micii producători independenți de vinuri liniștite, indiferent de numărul punctelor de lucru înregistrate în vederea valorificării producției proprii, au obligația de a obține atestatul de distribuție și comercializare angro numai în cazul în care comercializează produse accizabile, altele decât cele din producția proprie.
Articolul IV
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 70/2024 privind unele măsuri de implementare și utilizare a decontului precompletat RO e-TVA și valorificarea datelor și informațiilor prin implementarea unui sistem de guvernanță specific, precum și alte măsuri fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 21 iunie 2024, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolele 5, 8 și 16 se abrogă.
2. La articolul 14 alineatul (2), litera h) se abrogă.
Articolul V
Aplicarea dispozițiilor art. 7 alin. (10) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare, se suspendă până la data de 31 decembrie 2026.
Articolul VI
(1) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea președintelui Autorității Vamale Române, se emite ordinul ministrului finanțelor prevăzut la art. 359 alin. (4) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se emite ordinul comun al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală și al președintelui Autorității Vamale Române, prevăzut la art. 435 alin. (3) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Articolul VII
Prin derogare de la prevederile art. 4 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. II pct. 1-16 și art. III intră în vigoare la data de 31 martie 2026.

PRIM-MINISTRU
ILIE-GAVRIL BOLOJAN
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor,
Alexandru Nazare
București, 5 martie 2026.
Nr. 13.
-----